---
title: "伤仲永"
published: true
tags: 王安石
---

金溪民方仲永，世隶耕。仲永生五年，未尝识书具，忽啼求之。父异焉，借旁近与之，即书诗四句，并自为其名。其诗以养父母、收族为意，传一乡秀才观之。自是指物作诗立就，其文理皆有可观者。邑人奇之，稍稍宾客其父，或以钱币乞之。父利其然也，日扳仲永环谒于邑人，不使学。

余闻之也久。明道中，从先人还家，于舅家见之，十二三矣。令作诗，不能称前时之闻。又七年，还自扬州，复到舅家问焉。曰：“泯然众人矣。”

王子曰：仲永之通悟，受之天也。其受之天也，贤于材人远矣。卒之为众人，则其受于人者
不至也。彼其受之天也，如此其贤也，不受之人，且为众人；今夫不受之天，固众人，又不
受之人，得为众人而已耶？

## 译文及注释

### 译文

　　金溪县有个百姓叫方仲永，祖祖辈辈以耕种为生。仲永出生五年，还没有见过书写工具，忽然有一天仲永哭着索要这些东西。他的父亲对此感到惊奇，就向邻居借书写工具来给他。仲永立刻写了四句诗，并且题上自己的名字。他的诗以赡养父母，团结族人为主旨，传给全乡的秀才观赏。从此，指定事物让他作诗就能立刻完成，并且诗的文采和道理都有值得欣赏的地方。同县的人们对此都感到非常惊奇，渐渐地都以宾客之礼对待他的父亲，有的人花钱求取仲永的诗。方仲永父亲认为这样有利可图，每天牵着方仲永四处拜访同县的人，不让他学习。

　　我听到这件事很久了。明道年间，我跟随先父回到家乡，在舅舅家见到他，他已经十二三岁了。我叫他作诗，写出来的诗已经不能与从前的名声相称。又过了七年，我从扬州回到老家金溪，再次到舅舅家去，问起方仲永的情况，他说：“方仲永已经完全如同常人了。”

　　王安石说：仲永的通晓、领悟能力是天赋的。他的才能是上天赋予的,远胜过其他有才能的人。但最终成为一个平凡的人，是因为他后天所受的教育还没有达到要求。像他那样天生聪明，如此有才智的人，没有受到后天的教育，尚且要成为平凡的人；那么，现在那些本来就不天生聪明，本来就是平凡的人，又不接受后天的教育，难道成为普通人就为止了吗？

### 注释

- 伤：哀伤，叹息。
- 金溪：地名，今在江西金溪。
- 隶：属于。
- 生：生长到。
- 识：认识。
- 书具：书写的工具（笔、墨、纸、砚等）。
- 求：要。
- 异：对······感到诧异。
- 借旁近：就近借来。旁近，附近，这里指邻居。
- 与：给。.
- 养：奉养，赡养。
- 收族：团结宗族，和同一宗族的人搞好关系。收，聚，团结。
- 意：主旨（中心，或文章大意）。
- 一：全。
- 指：指定。
- 就：完成。
- 文：文采。
- 理：道理。
- 邑人：同（乡）县的人。
- 奇：对······感到惊奇（奇怪）。
- 稍稍：渐渐。
- 宾客：这里是以宾客之礼相待的意思，宾，本文的意思是状语。
- 乞：求取。
- 利其然：认为这样是有利可图的。利，认为······有利可图。
- 日：每天。
- 扳：通“攀”，牵，引。
- 环：四处，到处。
- 谒：拜访。
- 明道：宋仁宗赵祯年号（1010年5月30日－1063年4月30日）。
- 从：跟随。
- 先人：指王安石死去的父亲。
- 前时之闻：以前的名声。
- 复：又，再。
- 泯然众人矣：完全如同常人了。泯然：消失，指原有的特点完全消失了。众人，常人。
- 王子：王安石的自称。
- 通：通达。
- 悟：聪慧。
- 受：接受。
- 天：先天。
- 贤：胜过，超过。
- 于：比。
- 材：同“才”，才能。
- 卒：最终。
- 于：被。
- 不至：没有达到要求。.至，达到。
- 彼其：他。
- 已：停止。
- 耶：表示反问，相当于“吗”、“呢”。▲

## 文言知识

### 一、通假字

（1）扳：通“攀”，牵，引。
（2）材：通“才”，才能。

### 二、词类活用

（1）形容词作意动词
“邑人奇之”之中的“奇”，是“以……为惊奇、诧异”的 意思
“父异焉”之中的“异”，是“对……感到惊异”的意思

（2）名词作意动词
“父利其然”之中的“利”，是“认为……有利可图”的意思
“宾客其父”之中的“宾客”，是“以宾客之礼相待……”的意思

（3）名词作状语
“日扳仲永环谒于邑人”中的“日”名词作状语，是“每天”的意思

（4）动词用作状语
“忽啼求之”中的“啼”，原是动词“出声哭”的意思，这里作状语“哭着”的意思

### 三、一词多义

自
（1）并自为其名（名词，自己）
（2）自是指物作诗立就（介词，从）

闻
（1） 余闻之也久（动词，听说）
（2）不能称前时之闻（名词，名声）

其
（1）其诗以养父母（代词，这）
（2）稍稍宾客其父（代词，他的）

然
（1）父利其然也（代词，这样）
（2）泯然众人矣（形容词，词尾……..的样子）

为
（1）其诗以养父母、收族为意（动词，作为）
（2）卒之为众人（动词，成为）

贤
（1）贤于材人远矣：（胜过）　（名词作动词)
（2）彼其受之天也，如此其贤也：（有才能）

### 四、虚词用法

之
（1）不能称前时之闻（助词，的。）
（2）不受之人（兼词，之于。）
（3）卒之为众人（取消句子独立性，不译。）
（4）忽啼求之（代词，代书具）
（5）借旁近与之（代词，代仲永）
（6）余闻之久也（代词，代这件事）

于
（1）环谒于邑人（介词，到。）
（2）于舅家见之（介词，在。）
（3）贤于材人远矣（介词，比。）
（4）受于人者不至（介词，从，引出动作的对象。）

自
（1）还自扬州（从。）
（2）并自为其名（自己。）

然
（1）泯然众人矣（形容词词尾 ……的样子）
（2）父利其然也 （ 代词，这样）

### 五、古今异义

（1）自是指物作诗立就（是：古义：“自是”组合意为“从此”；今义：判断动词）
（2）或以钱币乞之（或：古义：不定代词，有的人；今义：或许，或者。）
（3）其文理皆有可观者（文理：古义：文采和道理；今义：表示文章，内容或语句方面的条理）
（4）稍稍宾客其父（稍稍：古义：渐渐；今义：稍微。）
（5）泯然众人矣（众人：古义：平常人；今义：许多人，大家。）
（6）从先人还家（先人：古义：王安石死去的父亲；今义：自己的前辈。）

### 六、文言句式

（1）判断句
金溪民方仲永，世隶耕。

（2）省略句
省略宾语 “不使学”中省略宾语“之”，可补充为“不使之学”；“令作诗”中也省略宾语“其”，可补充为“令其作诗”。
省略主语 “还自扬州”中省略主语“我”，可补充为“我还自扬州”。
省略介词 “受之天”中“之”后省略“于”，可补充为“受之于天”；“借旁近与之”中“借”后面省去了介词“于”，可补充为“借于旁近与之”。

（3）倒装句
“还自扬州”是倒装句，正确的语序是“自扬州还”。 ▲

## Reference

- [https://so.gushiwen.cn/shiwenv_93d3f8d6676c.aspx](https://so.gushiwen.cn/shiwenv_93d3f8d6676c.aspx)