---
title: "青玉案·元夕"
published: true
tags: 辛弃疾
---

东风夜放花千树，更吹落、星如雨。宝马雕车香满路。凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。

蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。

## 译文及注释

### 译文

东风吹开了元宵夜的火树银花，花灯灿烂，就像千树花开。从天而降的礼花，犹如星雨。豪
华的马车在飘香的街道行过。悠扬的凤箫声四处回荡，玉壶般的明月渐渐转向西边，一夜舞
动鱼灯、龙灯不停歇，笑语喧哗。

美人头上都戴着华丽的饰物，笑语盈盈地随人群走过，只有衣香犹在暗中飘散。我在人群中
寻找她千百回，猛然回头，不经意间却在灯火零落之处发现了她。

### 注释

- 青玉案：词牌名。
- 元夕：夏历正月十五日为上元节，元宵节，此夜称元夕或元夜。
- 花千树：花灯之多如千树开花。
- 星如雨：指焰火纷纷，乱落如雨。星，指焰火。形容满天的烟花。
- 宝马雕车：豪华的马车。
- “凤箫”句：指笙、箫等乐器演奏。凤箫：箫的美称。
- 玉壶：比喻明月。亦可解释为指灯。
- 鱼龙舞：指舞动鱼形、龙形的彩灯，如鱼龙闹海一样。
- 蛾儿：古代妇女于元宵节前后插戴在头上的剪彩而成的应时饰物。
- 雪柳：原意为一种植物，此处指古代妇女于元宵节插戴的饰物。
- 黄金缕：头饰上的金丝绦。
- 盈盈：声音轻盈悦耳，亦指仪态娇美的样子。
- 暗香：本指花香，此指女性们身上散发出来的香气。
- 他：泛指第三人称，古时就包括“她”。
- 千百度：千百遍。
- 蓦然：突然，猛然。
- 阑珊：暗淡；零落。▲

## 赏析

此词的上半阕主要写元宵节的夜晚，满城灯火，众人狂欢的景象。

“东风夜放花千树，更吹落，星如雨”：东风还未催开百花，却先吹放了元宵节的火树银花。
它不但吹开地上的灯花，而且还从天上吹落了如雨的彩星——燃放的烟火，先冲上云霄，而后
自空中而落，好似陨星雨。这是化用唐朝人岑参的“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”。然
后写车马、鼓乐、灯月交辉的人间仙境，写民间艺人们载歌载舞、鱼龙漫衍的“社火”百戏，
极为繁华热闹，令人目不暇接。其间的“宝”、“雕”、“凤”、“玉”，种种丽字，只是为了给那
灯宵的气氛来传神来写境，大概那境界本非笔墨所能传写，幸亏还有这些美好的字眼，聊为
助意而已。这也是对词中的女主人公言外的赞美 。

下阕，专门写人。作者先从头上写起：这些游女们头上都戴着亮丽的饰物，行走过程中不停
地说笑，在她们走后，衣香还在暗中飘散。这些丽者，都非作者意中关切之人，在百千群中
只寻找一个——却总是踪影难觅，已经是没有什么希望了。忽然，眼睛一亮，在那一角残灯旁
边，分明看见了，是她！没有错，她原来在这冷落的地方，未曾离去！发现那人的一瞬间，
是人生精神的凝结和升华，是悲喜莫名的感激铭篆。到末幅煞拍，才显出词人构思之巧妙：
那上阕的灯、月、烟火、笙笛、社舞、交织成的元夕欢腾，那下阕的惹人眼花缭乱的一队队
的丽人群女，原来都只是为了那一个意中之人而设，而且，倘若无此人，那一切就没有任何
意义与趣味。

同时，还有一种说法认为：站在灯火阑珊处的那个人，是对他自己的一种写照。根据历史背
景可知，当时的他不受重用，文韬武略施展不出，心中怀着一种无比惆怅之感，所以只能在
一旁孤芳自赏。也就像站在热闹氛围之外的那个人一样，给人一种清高不落俗套的感觉，体
现了受冷落后不肯同流合污的高士之风。

作为一首婉约词，这首《青玉案》与北宋婉约派大家晏殊和柳永相比，在艺术成就上毫不逊
色。上片写元夕之夜灯火辉煌，游人如云的热闹场面，下片写不慕荣华，甘守寂寞的一位美
人形象。美人形象便是寄托着作者理想人格的化身。“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却
在，灯火阑珊处。”王国维把这种境界称之为成大事业者，大学问者的第三种境界，确是大
学问者的真知灼见。▲

## 创作背景

这首词作于南宋淳熙元年（公元1174年）或淳熙二年（公元1175年）。当时，强敌压境，国
势日衰，而南宋统治阶级却沉湎于歌舞享乐，以粉饰太平。洞察形势的辛弃疾，欲补天穹，
却恨无路请缨。他满腔激情、怨恨，交织成了这幅元夕求索图。

## 鉴赏

　　这首词是辛弃疾的代表作之一。下面是著名红学家、古典文学研究家周汝昌对此词的赏析要点。

　　写上元灯节的词，不计其数，稼轩的这一首，却谁也不能视为可有可无，即此亦可谓豪杰了。然究其实际，上片也不过渲染那一片热闹景况，并无特异独出之处。看他写火树，固定的灯彩也。写星雨，流动的烟火也。若说好，就好在想象：是东风还未催开百花，却先吹放了元宵的火树银花。它不但吹开地上的灯花，而且还又从天上吹落了如雨的彩星——燃放烟火，先冲上云霄，复自空而落，真似陨星雨。然后写车马，写鼓乐，写灯月交辉的人间仙境——“玉壶”，写那民间艺人们的载歌载舞、鱼龙曼衍的“社火”百戏，好不繁华热闹，令人目不暇给。其间“宝”也，“雕”也，“凤”也，“玉”也，种种丽字，总是为了给那灯宵的气氛来传神，来写境，盖那境界本非笔墨所能传写，幸亏还有这些美好的字眼，聊为助意而已。总之，稼轩此词，前半实无独到之胜可以大书特书。其精彩之笔，全在后半始见。

　　后片之笔，专门写人。他先从头上写起：这些游女们，一个个雾鬓云鬟，戴满了元宵特有的闹蛾儿、雪柳、金缕缠就的春幡春胜。这些盛妆的游女们，行走之间，说笑个不停，纷纷走过去了，只有衣香犹在暗中飘散。这么些丽者，都非主人公意中关切之人，在百千群中只寻找一个——却总是踪影皆无。忽然，眼光一亮，在那一角残灯旁侧，分明看见了她，她原来在这冷落的地方，还未归去，似有所待。

　　这发现那人的一瞬间，是人生的精神的凝结和升华，是悲喜莫名的感激铭篆，词人却如此本领，竟把它变成了笔痕墨影，永志弗灭。——读到末幅煞拍，才恍然彻悟：那上片的灯、月、烟火、笙笛、社舞、交织成的元夕欢腾，那下片的惹人眼花缭乱的一队队的丽人群女，原来都只是为了那一个意中之人而设，而写，倘无此人在，那一切都没有意义与趣味。

　　上片临末，已出“一夜”二字，这是为“寻他千百度”说明了多少时光的苦心痴意，所以到得下片而出“灯火阑珊”，方才前早呼而后遥应，可见词人笔墨之细，文心之苦。

　　王静安《人间词话》曾举此词，以为人之成大事业者，必皆经历三个境界，而稼轩此词之境界为第三即最终最高境。此特借词喻事，与文学赏析已无交涉，王先生早已先自表明，吾人可以无劳纠葛。

　　从词调来讲，《青玉案》十分别致，它原是双调，上下片相同，只上片第二句变成三字一断的叠句，跌宕生姿。下片则无此断叠，一连三个七字排句，可排比，可变幻，总随词人之意，但排句之势是一气呵成的，单单等到排比完了，才逼出煞拍的警策句。北宋另有贺铸一首（《青玉案·凌波不过横塘路》），此义正可参看。▲

## Reference

- [https://so.gushiwen.cn/shiwenv_51aa3a553057.aspx](https://so.gushiwen.cn/shiwenv_51aa3a553057.aspx)