---
title: "破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之"
published: true
tags: 辛弃疾
---

醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声，沙场秋点兵。

马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。了却君王天下事，赢得生前身后名。可怜白发生！

## 译文及注释

### 译文

醉梦里挑亮油灯观看宝剑，恍惚间又回到了当年，各个军营里接连不断地响起号角声。把酒
食分给部下享用，让乐器奏起雄壮的军乐鼓舞士气。这是秋天在战场上阅兵。

战马像的卢马一样跑得飞快，弓箭像惊雷一样震耳离弦。我一心想替君主完成收复国家失地
的大业，取得世代相传的美名。一梦醒来，可惜已是白发人！

### 注释

- 醉里：醉酒之中。
- 挑灯：拨动灯火，点灯。 看剑：查看宝剑。准备上战场杀敌的形象。说明作者即使在醉酒之际也不忘抗敌。
- 八百里：指牛，这里泛指酒食。《世说新语·汰侈》篇：“王君夫（恺）有牛，名八百里驳，常莹其蹄角。王武子（济）语君夫：‘我射不如卿，今指赌卿牛，以千万对之。’君夫既恃手快，且谓骏物无有杀理，便相然可，令武子先射。武子一起便破的，却据胡床，叱左右：‘速探牛心来！’须臾炙至，一脔便去。”韩愈《元和圣德诗》：“万牛脔炙，万瓮行酒。”苏轼《约公择饮是日大风》诗：“要当啖公八百里，豪气一洗儒生酸。”《云谿友议》卷下《杂嘲戏》条载李日新《题仙娥驿》诗曰：“商山食店大悠悠，陈䵮(yàng)䭔(duī)饠古䭃(rěn)头。更有台中牛肉炙，尚盘数脔紫光毬。”
- 麾：军旗。
- 麾下：指部下。
- 五十弦：本指瑟，泛指乐器。
- 翻：演奏。
- 塞外声：指悲壮粗狂的军乐。
- 沙场：战场
- 点兵：检阅军队。
- 马作的卢（dí lú）飞快：战马像的卢马那样跑得飞快；作，像…一样；的卢，马名。一种额部有白色斑点性烈的快马。相传刘备曾乘的卢马从襄阳城西的檀溪水中一跃三丈，脱离险境。
- 作：像，如。
- 霹雳(pī lì)：特别响的雷声，比喻拉弓时弓弦响如惊雷。
- 了(liǎo)却：了结，完成。
- 天下事：此指恢复中原之事。.
- 赢得：博得。
- 身后：死后。
- 可怜：可惜。▲

## 思想感情

　　梦境写得酣畅淋漓，将爱国之心、忠君之念及之间自己的豪情壮志推向顶点。结句猛然跌落，在梦境与现实的强烈对照中，宣泄了壮志难酬的一腔悲愤。

　　虽无前人沙场征战之苦，而有沙场征战的激烈。结句抒发壮志难酬的悲愤心情，体现作者壮志难酬、心中愤懑不平的感情。

　　整首词抒发了作者想要杀敌报国，建功立业却已年老体迈的壮志未酬的思想感情。

## 创作背景

　　这首词当作于作者失意闲居信州（今江西上饶）之时。辛弃疾二十一岁时，就在家乡历城（今山东济南）参加了抗金起义。起义失败后，他回到南宋，当过许多地方的长官。他安定民生，训练军队，极力主张收复中原，却遭到排斥打击。后来，他长期不得任用，闲居近二十年。宋孝宗淳熙十五年（1188年）冬天，辛弃疾与陈亮在铅山瓢泉会见，即第二次“鹅湖之会”。陈亮为人才气豪迈，议论纵横。自称能够“推倒一世之智勇，开拓万古之心胸”。他先后写了《中兴五论》和《上孝宗皇帝书》，积极主张抗战，因而遭到投降派的打击。这次他到铅山访辛弃疾，留十日。别后辛弃疾写《贺新郎·把酒长亭说》词寄给他，他和了一首；以后又用同一词牌反复唱和。这首《破阵子》大约也是作于这一时期。

　　《历代诗余》卷一百十八引《古今词话》：“陈亮过稼轩，纵谈天下事。亮夜思幼安素严重，恐为所忌，窃乘其厩马以去。幼安赋《破阵子》词寄之。”▲

## Reference

- [https://so.gushiwen.cn/shiwenv_9822debcdc64.aspx](https://so.gushiwen.cn/shiwenv_9822debcdc64.aspx)