---
title: "陈情表"
published: true
tags: 李密
---

臣密言 (1) ： 臣以险衅 (2) ，夙遭闵凶 (3) 。生孩六月，慈父见背；行年四岁，舅夺母志。祖母刘愍臣孤弱 (4) ，躬亲抚养。臣少多疾病，九岁不行，零丁孤苦，至于成立。既无叔伯，终鲜兄弟，门衰祚薄，晚有儿息。外无期、功强近之亲 (5) ，内无应门五尺之僮 (6) ，茕茕孑立，形影相吊。而刘夙婴疾病，常在床蓐 (7) ，臣侍汤药，未曾废离。

逮奉圣朝，沐浴清化 (8) 。前太守臣逵察臣孝廉 (9) ，后刺史臣荣举臣秀才，臣以供养无主，辞不赴命。诏书特下，拜臣郎中 (10) ，寻蒙国恩，除臣洗马 (11) 。猥以微贱 (12) ，当侍东宫 (13) ，非臣陨首所能上报。臣具以表闻，辞不就职。诏书切峻，责臣逋慢 (14) 。郡县逼迫，催臣上道；州司临门 (15) ，急于星火。臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃；欲苟顺私情，则告诉不许： 臣之进退，实为狼狈 (16) 。

伏惟圣朝以孝治天下 (17) ，凡在故老，犹蒙矜育 (18) ，况臣孤苦，特为尤甚。且臣少事伪朝 (19) ，历职郎署 (20) ，本图宦达，不矜名节 (21) 。今臣亡国贱俘，至微至陋，过蒙拔擢，宠命优渥，岂敢盘桓，有所希冀。但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。臣无祖母，无以至今日；祖母无臣，无以终馀年；母孙二人，更相为命，是以区区不能废远 (22) 。

臣密今年四十有四，祖母刘今年九十有六，是臣尽节于陛下之日长，报刘之日短也。乌鸟
私情，愿乞终养。臣之辛苦，非独蜀之人士及二州牧伯所见明知 (23) ，皇天后土实所共
鉴 (24) 。愿陛下矜愍愚诚 (25) ，听臣微志，庶刘侥幸保卒馀年 (26) 。臣生当陨首，
死当结草 (27) 。臣不胜犬马怖惧之情 (28) ，谨拜表以闻。

## 〔注〕　

(1) 臣密言： 意即“臣李密奏道”。这是旧时作表章的开头格式。

(2) 险衅（xìn信）： 艰难祸罪。

(3) 夙（sù朔）： 早时。闵凶： 忧患不幸。

(4) 愍（mǐn敏）： 悲痛，怜惜。

(5) 外： 指自己一房之外的亲族。期（jī基）： 穿一周年孝服的人。功： 穿大功服（九个月）、小功服（五个月）的亲族。强近： 勉强算得接近的。

(6) 五尺： 汉制五尺约相当于今三尺多。

(7) 蓐： 草褥子。

(8) 沐浴清化： 受到清明政治教化的熏陶。

(9) 前： 以前。太守臣逵： 太守名逵的，下句“刺史臣荣”句法亦同。孝廉： 汉代始兴郡国每年考察举荐孝廉（有孝行廉洁之士），州举秀才，魏晋沿用这种选举制度。

(10) 拜： 任命。郎中： 官名，相当于后代诸司之长。

(11) 除： 任官，除去旧官就新官。洗马： 汉为太子属官，晋以后改掌图籍。

(12) 猥： 鄙，自谦之词。

(13) 东宫： 太子所居之宫。当侍： 充当侍奉。

(14) 逋慢： 逃避、怠慢上命。

(15) 州司： 州官，指地方官。

(16) 狼狈： 喻进退两难。

(17) 伏惟： 俯想，下级对上级的恭敬用语。

(18) 矜育： 怜惜养育。

(19) 伪朝： 对晋朝称被灭的蜀国。

(20) 历职郎署： 一直升迁至郎官衙署任职。李密曾任蜀国尚书郎。

(21) 矜： 自夸。

(22) 区区： 拳拳，勤勤之心。废远： 废弃奉养而远离祖母。

(23) 辛苦： 苦处。二州牧伯： 梁州、益州的长官，指逵、荣。

(24) 皇天后土： 对天地的敬称。

(25) 矜愍： 怜惜。

(26) 保卒： 安然而终。

(27) 结草： 《左传·宣公十五年》载，晋大夫魏武子临死，嘱其子颗杀武子爱妾为殉葬。颗未杀而改嫁之。后魏颗与秦将杜回战，颗见一老人结草绊倒杜回，回因此被擒。颗夜梦结草老人曰： 我即妾之父，特来报君不杀之心。后以“结草”喻死后报恩。

(28) 犬马怖惧之情： 谦卑之辞。谓对国君如犬马之惧怕主人一样。
