---
title: "张季鹰吊顾彦先"
published: true
tags: 刘义庆
---

顾彦先 (1) 平生好琴。及丧，家人常以琴置灵床 (2) 上。张季鹰 (3) 往哭之，不胜其恸。遂径上床鼓琴，作数曲，竟，抚琴曰：“顾彦先颇复赏此不？”因又大恸，遂不执孝子手而出。

## 〔注〕

(1) 顾彦先： 即顾荣（？—312），西晋吴郡吴县（今属江苏）人。彦先为其字。

(2) 灵床： 人死后虚设的坐卧之具。

(3) 张季鹰： 即张翰，西晋吴郡吴县人。季鹰为其字。

## 鉴赏

本文选自《世说新语·伤逝》。

友情恰似生命中的阳光，带给你多少温馨和慰藉！在没有友情的人群中生活，正如在暗夜的荒漠中行走，人生将变得怎样孤寂？

深挚的友情弥足珍贵。所以当友人溘然而逝，任凭你千呼万唤，也不能微笑醒来再看你一眼，不能在人生路上再伴你一程，那时，留给你的，将是多么巨大的空虚和悲哀！

张季鹰（翰）对于顾彦先（荣）的病逝，大约正有这样的感觉。他们同是吴中的名士。张翰洒脱不羁，时人比之阮籍，有“江东步兵”之称；顾彦先与陆机兄弟齐名，曾被时人号为“三俊”。他们同在齐王司马冏手下任职，经历了西晋末年的“八王之乱”。在天下震荡之际，他们更同怀高蹈之志，执手相约着“采南山蕨，饮三江水”。当秋风起，张翰思家乡的菰菜、莼羹、鲈鱼脍，终于命驾而归；顾荣则由于种种牵制，不得不仍在诸王间周旋。“顾荣平生好琴”，张翰又正是琴声之知音——许多个清风月夜，该都在企盼着故人造访，一奏那高山流水之曲吧？而今盼来的，竟是顾荣病卒的噩耗，他能不“不胜其恸”么？

张翰去吊丧时，灵床上正放着那张熟悉的琴。这是友人的心爱之物，然而琴在人亡，从此生死相违、音容永隔。逝去的故友，你独自走在通往彼岸的渺渺幽途，不会感到寂寞吗？那么就让我以琴当哭，再送你一程，让琴声倾诉这永难静歇的哀思吧！

这便是张翰吊丧时充溢心间的唯一念头。这念头使他完全忘了礼节，忘了身旁还侍立着的故人亲属——“遂径上床鼓琴”，多么鲁莽而无礼的举动！然而死者的家人竟不加阻止： 他们想必早已熟知，这位“江东步兵”哀乐所至，从来就是这样超旷脱俗的，世俗的礼法又怎奈他何？

张翰弹了些什么？人们已无从知道。但这琴曲，无疑是顾荣生前最赏识的。张翰奏罢数曲，竟然抚琴而问：“顾彦先，你还是那样欣赏我的琴曲么？”——仿佛故人从来就未曾离他而去，仿佛顾荣依然坐在对面，正凝神聆听，含笑不语……

这是张翰凭吊友人的最动情的一幕。当他从瞬间的静寂中“醒”来，才发现友人已不再能回答他的询问，琴弦犹存，故人却早已去到冥冥之中。留在眼前的，只有素洁的灵床，含悲堕泪的吊客！钟子期死，伯牙终身不复鼓琴。他即使能像往日那样鼓琴，又将与谁共赏？想到这些，张翰“又大恸”，他再也抑制不住翻涌胸间的巨大伤痛。可是他没有说话，他全部的深情，都已溶进抚琴时对友人的那一声呼唤中了；他也没有痛哭，丧友的悲痛，早已借琮琮的琴曲尽情倾泻；竟然就径自下灵床而去——再一次忘记了丧吊的礼节，忘记了他本该和那位侍立一旁的孝子，去“执手”抚慰一番。

张翰之吊顾荣，正是这样不拘礼俗： 既不去安慰死者亲属，也不在故人灵前洒泪痛哭；只是登门径入，“径上床鼓琴”，最后又下床径去。在这过程中，他只说了一句话，却又是对于死者的奇特询问——似乎可笑，似乎“无礼”之至，然而均出自内心的真情，出自时光流逝也永难冲淡的深切哀思。人们常常指斥张翰的狂放，指斥他不问“身后名”，只顾“眼前一杯酒”的荒诞。殊不知在假仁假义的“礼法”社会，在欺世盗名的权势争夺中，能够不为世俗所染，不为名利所移，而保持独立自主的人格，已是何等不易！至于他对故人的深挚情谊，又岂肯受“礼法”、“流俗”的拘束——情之所至，琴歌啸傲。这哀乐之不同流俗，较之于屈从“礼法”故作嘶声号泣之态，究竟哪个更真诚，哪个更动人？（张　巍）