---
title: "孙膑"
published: true
tags: 司马迁
---

孙膑尝与庞涓俱学兵法。庞涓既事魏，得为惠王 (1) 将军，而自以为能不及孙膑，乃阴使召孙膑。膑至，庞涓恐其贤于己，疾之，则以法刑断其两足而黥 (2) 之，欲隐勿见 (3) 。

齐使者如梁，孙膑以刑徒阴见 (4) ，说齐使。齐使以为奇，窃载与之齐。齐将田忌善而客待之。

忌数与齐诸公子驰逐重射 (5) 。孙子见其马足不甚相远，马有上中下辈 (6) 。于是孙子谓田忌曰：“君弟 (7) 重射，臣能令君胜。”田忌信然之，与王及诸公子逐射千金。及临质 (8) ，孙子曰：“今以君之下驷与彼上驷，取君上驷与彼中驷，取君中驷与 (9) 彼下驷。”既驰三辈毕，而田忌一不胜而再胜，卒得王千金。于是忌进孙子于威王。威王问兵法，遂以为师。

其后魏伐赵，赵急，请救于齐。齐威王欲将 (10) 　孙膑，膑辞谢曰：“刑馀之人不可。”于是乃以田忌为将，而孙子为师，居辎车 (11) 中，坐为计谋。田忌欲引兵之赵，孙子曰：“夫解杂乱纷纠者不控卷 (12) ，救斗者不搏撠 (13) 。批亢捣虚，形格势禁 (14) ，则自为解耳。今梁、赵相攻，轻兵锐卒必竭于外，老弱罢 (15) 于内；君不若引兵疾走大梁，据其街路 (16) ，冲其方虚 (17) ，彼必释赵而自救。是我一举解赵之围而收弊于魏 (18) 也。”田忌从之，魏果去邯郸，与齐战于桂陵，大破梁军。

后十三岁，魏与赵攻韩，韩告急于齐。齐使田忌将而往，直走大梁。魏将庞涓闻之，去韩而归，齐军既已过而西矣。孙子谓田忌曰：“彼三晋之兵素悍勇而轻齐，齐号为怯 (19) ；善战者因其势而利导之。兵法： 百里而趣利者蹶上将 (20) ，五十里而趣利者军半至 (21) 。使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为三万灶。”庞涓行三日，大喜，曰：“我固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣。”乃弃其步军，与其轻锐倍日并行 (22) 逐之。孙子度其行，暮当至马陵。马陵道狭，而旁多阻隘，可伏兵。乃斫大树白而书之 (23) 曰：“庞涓死于此树之下。”于是令齐军善射者万弩夹道而伏，期 (24) 曰：“暮见火举而俱发。”庞涓果夜至斫木下，见白书，乃钻火烛之 (25) 。读其书未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱相失。庞涓自知智穷兵败，乃自刭，曰：“遂成竖子之名 (26) ！”齐因乘胜尽破其军，虏魏太子申以归。

孙膑以此名显天下，世传其兵法。

## 〔注〕

(1) 惠王： 魏惠王，即梁惠王。魏惠王迁都大梁（今河南开封），改国号为梁。下文“梁”，皆指魏。

(2) 黥： 在脸上刺字，即墨刑。

(3) 欲隐勿见： 想叫他不能行动，不得见人。见： 同“现”。

(4) 阴见： 秘密会见。

(5) 驰逐重射： 赛马打赌。重射： 下大赌注。

(6) 上中下辈： 上中下三等。

(7) 弟： 同“第”，但，只管。

(8) 临质： 临近比赛。

(9) 与： 敌，对付之意。

(10) 将： 以……为将。

(11) 辎车： 有帷帐可坐卧载物的车。

(12) “夫解”句： 杂乱纷纠： 指乱丝。不控卷： 不可抓紧拳头。卷： 同“拳”。

(13) “救斗”句： 救斗： 劝解斗殴。搏撠（jǐ己）： 搏击。

(14) “批亢”两句： 避开敌人实力，打击其空虚懈怠的地方；在用兵的形势上阻止、抑制敌人，不使得势。

(15) 罢： 同“疲”。

(16) 街路： 交通要道。

(17) 冲其方虚： 攻击敌人正空虚的地方。

(18) 收弊于魏： 收魏军自弊之效，意为趁魏军疲乏打败它。

(19) 齐号为怯： 齐国军队素被视为怯弱之兵。

(20) “百里”句： 一日一夜追敌百里而求胜者，虽上将必受挫折。

(21) “五十里”句： 一日一夜逐敌五十里，只有一半人到达（另一半人掉队）。

(22) 倍日并行： 一天走两天的路程。

(23) 斫大树白而书： 将大树削去树皮，露出白色，写上文字。

(24) 期： 约定。

(25) 钻火烛之： 点燃火把照亮树上的字。

(26) 遂成竖子之名： 成就了这小子的名声。竖子，指孙膑。
