---
title: "古从军行"
published: true
tags: 李颀
---

白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河。

行人刁斗风沙暗，公主琵琶幽怨多。

野云万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。

胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落。

闻道玉门犹被遮，应将性命逐轻车。

年年战骨埋荒外，空见蒲桃入汉家。

## 译文及注释

### 译文

白天登山观望报警的烽火台，黄昏时牵马到交河边饮水。

风沙弥漫，一片漆黑，只听得见军中巡夜的打更声，还有那如泣如诉的幽怨的琵琶声。

旷野云雾茫茫万里不见城郭，雨雪纷纷笼罩着无边的沙漠。

哀鸣的胡雁夜夜从空中飞过，胡人士兵也触景生情，潸然泪下。

听说玉门关已被挡住了归路，战士只有追随将军去与敌军拼命。

年年战死的尸骨埋葬于荒野，换来的只是西域葡萄送汉家。

### 注释

- 烽火：古代一种警报。
- 饮（yìn）马：给马喂水。
- 傍：顺着。
- 交河：古县名，故城在今新疆吐鲁番西面。
- 行人：出征战士。刁斗：古代军中铜制炊具，容量一斗。白天用以煮饭，晚上敲击代替更柝。
- 公主琵琶：汉武帝时以江都王刘建女细君嫁乌孙国王昆莫，恐其途中烦闷，故弹琵琶以娱之。
- “闻道”两句：汉武帝曾命李广利攻大宛，欲至贰师城取良马，战不利，广利上书请罢兵回国，武帝大怒，发使至玉门关，曰：“军有敢入，斩之！”两句意谓边战还在进行，只得随着将军去拼命。
- 蒲桃：今作“葡萄”。▲

## 鉴赏

这首诗用乐府古题作边塞抒情。四句一解，凡三解。篇幅不长，令人百读不厌。诗中写征夫之苦，不采用客观叙述角度，而用第一人称语气写成，有如泣如诉之感。

一解中说：白昼登山站岗放哨，黄昏傍交河（在今新疆吐鲁番）喂饮战马，这都不是一朝一夕的事，而是日复一日，年复一年，天天如此，既辛劳又单调；边地风沙很大，日月暗淡无光，夜闻刁斗寒声，令人尤觉凄凉。

诗中用陪衬的写法，由征夫之幽怨，陪写入汉家公主的幽怨。昔汉武帝以江都王建女为公主，遣嫁乌孙，念其行道思家，故使工人裁筝筑为马上之乐，名日琵琶。和亲本是汉文帝定下的睦邻外交政策，无论得失如何，对公主本人来说，总是被迫作出的牺牲，何况这牺牲还未能换来边地的持久和平。征夫与公主，贵贱悬殊，却在被迫作无谓的牺牲这一点上达成同情和共鸣，这是诗中极富于人情味的一笔。

二解专事环境气氛烘托，陪写入胡儿、胡雁的凄苦。胡雁哀鸣还可以说是因为自然环境的险恶，胡儿下泪则只能是因为战争不息的缘故了。在边塞诗中，从来胡汉对立，而李颀却着意于彼此的同情，他指出胡儿、汉儿同是战争的受害者，在征人泪的另一面，则是胡儿泪，这是诗中极富于人情味的又一笔。批判现实的精神，使诗人超出了狭隘民族主义的天地，而达到了人道主义的思想高度，是此诗过人之处。

三解再次运用汉事，武帝时李广利为夺取马匹资源攻大宛不利，表请回军，武帝大怒，派人遮断玉门关，下令“军有敢入者辄斩之”（《史记•大宛列传》）。言表请回军无望，只有继续进行开边战争。汉武帝开边的结果，随汗血马进入中原的还有葡萄、首蓿种子。西域文明的引进，当然也是有重大意义的事，然而，文明的输入难道就非使用战争的手段不可吗？末二句极言统治者重物轻人，求之匪计，非战之意甚明。

《从军行》加一“古”字，仿佛只是沿袭古题，对汉代历史教训进行反思，然而借古鉴今的用意是很清楚的，可谓婉而多讽，发人深思。此诗多用骈句，调声上兼注意双声（“刁斗”“琵琶”），叠词（“纷纷”“夜夜”“双双”“年年”），反复（“胡雁”“胡儿”）等手段，使得全诗音韵谐婉，唱叹生姿。

## References

- [https://so.gushiwen.cn/shiwenv_564a9a68c08b.aspx](https://so.gushiwen.cn/shiwenv_564a9a68c08b.aspx)
- 唐诗鉴赏辞典