---
title: "道德经主要思想"
published: true
tags: 道德经
---

## 宇宙观

- “道生一、一生二、二生三、三生万物。”
- “有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母。吾不知其名，字之曰道，强为之名，曰大。大曰逝，逝曰远，远曰反。故道大，天大，地大，王亦大。域中有四大，而王居其一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。”
- “无，名天地之始；有，名万物之母。故常无欲，以观其妙；常有欲，以观其徼。此两者同出而异名，同谓之玄。玄之又玄，众妙之门。”
- “天下万物生于有，有生于无。”
- “有无相生，难易相成，长短相较，高下相倾，音声相和，前后相随。”

## 人生论

老子主张尚古主义，从纷乱不安的生活转向虚静的道，人类的文明愈进展，离道的本性愈
远。所谓仁义智慧忠孝，都是“大道废”后的发展，古时没有其名目，却有其实；后世空有
其名，却离其实甚远。老子论生活，分为修己和治人两方面。修己方面，主张不争、无
尤、任自然、尚柔弱、不以身先天下、知足知止。治人方面，老子主张统治天下的圣人须
无欲“得一”，常使民无知，弃绝智慧。[20]

有学者认为老子的说法“欠沉重”，有矛盾，治天下不能无所作为，保存生命即不能无欲，
所谓无欲无为根本不能实现。老子反抗当时的文化、道德、政治，人民以智巧相欺，愈讲
道德仁义人生愈乱，于是感到教育、政治、智慧都没有功效。这种主张出现在社会极乱的
时代，可说是“乱世哲学”。[21]

老子“修道而养寿”（司马迁语），他用自身实践来证明自己的人生观。《史记》说，老子
活了一百六十多岁。老子叫老子，不是因为他姓老，而是因为他长寿，是有名的寿星
公。[22]

## 价值观

### 无、道、德

老子的价值观由“无”、“道”、“德”三者所构成。

老子言“无”，尝谓：“天下万物生于有，有生于无。”当宇宙尚未形成，万物不会存在，故
称“无”。天地初开，形成宇宙，故称“有”。“万物”由“有”所派生，而“有”从“无”所派生，
天下万物均起于“有”，而“有”又起源于“无”。

老子言“道”，尝谓：“有物混成，先天地生，寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以
为天下母，吾不知其名，字之曰道，强为之名曰大。”老子认为“道”是宇宙本体，乃万物
之根源，故谓：“道生一、一生二、二生三、三生万物。”“道”生于天地万物之先，独立长
存于万物之外，不断循环运行，遍及天地万物，绝不止息。老子又认为“道”不可触摸、莫
可名状，故谓：“无状之状，无物之泉。”只能用“道”来代表，亦可勉强称为“大”。故
谓：“道可道，非常道，名可名，非常名。无，名天地之始；有，名万物之母。”意谓“道”
是玄妙深奥的，常人难以理解及形容。若可用言语来描述“道”，就不是真正的“道”了。当
宇宙万物形成之际，人类会给万物命名，但都不是事物真正的名字，因为天地万物都是由
“道”派生出来的。人为自然万物之一，故须遵守自然法则，故谓：“人法地，地法天，天
法道，道法自然。”“道”赋予万物生机而使各遂其生，故老子认为“道”是万物的宗主。

### 守柔

老子言“守柔”，尝谓：“天下之至柔，驰聘天下之至刚。”“道”之所以能循环不息，因为
“道”具备了柔弱的特质，故言：“弱者道之用。”老子以“水”作喻：“天下柔弱，莫过于
水，而攻坚强者，莫之能胜，其无以易之。”又谓：“弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，
莫能行。”老子强调以柔制刚，认为“强梁者不得其死”，寓在教人谦卑逊让，以退为进。
人若如此，方可明哲保身，故谓：“知其雄，守其雌，为天下豁；为天下豁，常德不离，
复归于婴儿。”含德之厚，比于赤子应抱持柔弱谦下之道，保持质朴本性。故谓：“飘风不
终朝，骤雨不终日。”

### 居后不争

老子认为人应有“居后不争”之心，尝谓：“我有三宝，持而保之；一曰慈，二曰俭，三曰
不敢为天下先。夫慈故能勇，俭故能广，不敢为天下先，故能成器长。”只有宽容、俭
朴、谦让不争的人，方能具备道德勇气，进而博施于人，受人尊敬拥护而成大器。老子尝
谓：“圣人后其身而身先，外其身而身存。非以其无私耶，故能成其私。”只要人能舍弃争
先争胜之心，深明“持而盈之，不如其己。揣而锐之，不可长保。金玉满堂，莫之能守。
富贵而骄，自遗其咎”之理。莫自恃聪明，锋芒太露，应抱持以退为进的处世态度，从而
达致“夫唯不争，故天下莫能与之争”的境界。

### 寡欲

老子谓人应“寡欲”，故谓：“罪莫大于可欲，祸莫大于不知足，咎莫大于欲得。故知足之
足，常足。”人若怀有“可欲”、“不知足”之心，则贪念自生。只有“知足”带来的满足感，
才是真正的满足。老子指出：“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽。”沉醉于声
色犬马和口腹物欲会使人神昏意乱，使身体的感官和灵性受损。故老子要求人“寡欲”，故
谓：“是以圣人去甚、去奢、去泰。”又谓：“善为士者不武。善战者不怒。善胜敌者不
争。善用人者为之下。”于生活起居、待人处事应“见素抱朴，少思寡欲”，达致“知足不
辱，知止不殆，可以长久”的境界。

## 政治观

### 无为

“不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使民心不乱。是以圣人之
治， 虚其心、实其腹、弱其志、彊其骨; 常使民无知无欲，使夫智者不敢为也，为无
为，则无不治。”

“无为”，无成见而有作为。《淮南子·原道训》：“无为为之而合于道”。道家的“无为”，
是清静自守之义，是道家以“道”修身所要达到的“合于道”、“以辅万物之自然”而不敢擅自
妄为的理想境界。即主观上去除个人私欲及妄念，配合大环境整体各类生态演化之规律，
即能从中体悟出循环不息、周而复始之“道”，反对各种智巧行为创造社会环境中的矛盾对
立现象，从而在各类尚贤与崇富的竞争行为中恶性循环致生许多弊端；期以“人法地、地
法天、天法道、道法自然”之概念，达到主观上“无为”，客观环境之自然循环“无不为”之
和谐运作。

### 善为下

“古之善为士者不武，善战者不怒，善胜敌者不争，善用仁者为下。是谓不争之德，是以
用人之力，是谓配天古之极。”

“用兵有言：“吾不敢为主而为客，不敢进寸而退尺。”是谓行无行，攘无臂，仍无敌，执
无兵。祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝。故抗兵相加，则哀者胜。”

### 大国与小国

小国寡民思想是老子在政治观的体现，“小”与“寡”为使动用法，即使国家小，人民少，更
利于推行清静无为的政治。汉唐帝王们用“无为而治”“小国寡民”的道家理念，实现了文景
和贞观之治等盛世。

## 知识论

“知人者智，自知者明。胜人有力，自胜者强。知足者富，强行有志。不失其所者久，死
而不亡者寿。”

“圣人无心，以百姓心为心。善者吾善之，不善者吾亦善之，得善。信者吾信之，不信者
吾亦信之，得信。圣人在天下，怵怵；为天下，浑其心。百姓皆注其耳目，圣人皆孩
之。”

“知不知，上；不知知，病。是以圣人不病。以其病病，是以不病。”

## Reference

- [https://zh.wikipedia.org/zh-sg/%E8%80%81%E5%AD%90_(%E6%9B%B8)#%E6%80%9D%E6%83%B3](https://zh.wikipedia.org/zh-sg/%E8%80%81%E5%AD%90_(%E6%9B%B8)#%E6%80%9D%E6%83%B3)