---
title: "乐毅报燕惠王书"
published: true
tags: 战国策
---

昌国君乐毅为燕昭王合五国之兵 (1) 而攻齐，下七十馀城，尽郡县之以属燕。三城 (2) 未下，而燕昭王死。惠王即位，用齐人反间 (3) ，疑乐毅，而使骑劫 (4) 代之将。乐毅奔赵，赵封以为望诸君 (5) 。齐田单 (6) 诈骑劫，卒败燕军，复收七十馀城以复齐。燕王悔，惧赵用乐毅承燕之弊以伐燕。燕王乃使人让乐毅，且谢之曰：“先王举国而委将军，将军为燕破齐，报先王之仇，天下莫不振动，寡人岂敢一日而忘将军之功哉！会先王弃群臣，寡人新即位，左右误寡人。寡人之使骑劫代将军，为将军久暴露于外，故召将军，且休计事 (7) 。将军过听，以与寡人有隙，遂捐燕而归赵，将军自为计则可矣，而亦何以报先王之所以遇将军之意乎？”

望诸君乃使人献书报燕王曰：“臣不佞，不能奉承先王之教，以顺左右之心，恐抵斧质 (8) 之罪，以伤先王之明，而又害于足下之义 (9) ，故遁逃奔赵。自负以不肖之罪，故不敢为辞说。今王使使者数之罪，臣恐侍御者之不察先王之所以畜幸臣之理，而又不白于臣之所以事先王之心 (10) ，故敢以书对。

“臣闻贤圣之君，不以禄私其亲，功多者授之；不以官随其爱，能当者处之。故察能而授官者，成功之君也；论行而结交者，立名之士也。臣以所学者观之，先王之举错 (11) ，有高世之心 (12) 。故假节于魏王 (13) ，而以身得察于燕。先王过举，擢之乎宾客之中，而立之乎群臣之上，不谋于父兄 (14) ，而使臣为亚卿 (15) 。臣自以为奉令承教，可以幸无罪矣，故受命而不辞。先王命之曰：‘我有积怨深怒于齐，不量轻弱，而欲以齐为事。’臣对曰：‘夫齐，霸国之馀教，而骤胜之遗事也 (16) 。闲 (17) 于兵甲，习于战攻。王若欲攻之，则必举天下而图之。举天下而图之，莫径于结赵矣 (18) 。且又淮北、宋地，楚魏之所同愿也 (19) 。赵若许，约楚、魏、宋尽力，四国攻之，齐可大破也。’先王曰：‘善！’臣乃口受令，具符节，南使臣于赵，顾反命 (20) ，起兵随而攻齐。以天之道，先王之灵，河北之地，随先王举而有之于济上 (21) 。济上之军，奉令击齐，大胜之。轻卒锐兵，长驱至国，齐王逃遁走莒，仅以身免。珠玉财宝，车甲珍器，尽收入燕，大吕陈于元英 (22) ，故鼎返于历室 (23) ，齐器设于宁台 (24) ，蓟丘之植植于汶篁 (25) 。自五伯以来，功未有及先王者也。先王以为惬其志，以臣为不顿命 (26) ，故裂地而封之，使之得比乎小国诸侯。臣不佞，自以为奉令承教，可以幸无罪矣，故受命而弗辞。

“臣闻贤明之君，功立而不废，故著于《春秋》 (27) ；蚤知之士，名成而不毁，故称于后世。若先王之报怨雪耻，夷万乘之强国，收八百岁之蓄积 (28) ，及至弃群臣之日，馀令诏后嗣之遗义 (29) 。执政任事之臣，所以能循法令，顺庶孽 (30) 者，施及萌隶 (31) ，皆可以教于后世。

“臣闻善作者不必善成，善始者不必善终。昔者伍子胥说听乎阖闾 (32) ，故吴王远迹至于郢 (33) ；夫差弗是也，赐之鸱夷而浮之江 (34) 。故吴王夫差不悟先论 (35) 之可以立功，故沉子胥而不悔。子胥不蚤见主之不同量 (36) ，故入江而不改。夫免身全功以明先王之迹者，臣之上计也；离 (37) 毁辱之非，堕 (38) 先王之名者，臣之所大恐也；临不测之罪，以幸为利者 (39) ，义之所不敢出也。

“臣闻古之君子，交绝不出恶声 (40) ；忠臣之去也，不洁其名 (41) 。臣虽不佞，数奉
教于君子矣。恐侍御者之亲左右之说，而不察疏远之行也，故敢以书报，唯君之留意
焉！”

## 〔注〕　

(1) 合五国之兵： 即并合赵、楚、韩、魏及燕国之兵。

(2) 三城： 指聊城、莒县和即墨，今均属山东。按“未下”者实仅莒县、即墨二城。

(3) 用： 以，表原因。齐人反间： 指田单所散播的乐毅欲据齐自立的流言。

(4) 骑劫： 人名，燕将。

(5) 望诸君： 封号。时赵国封观津（今山东观城，时为赵地）与乐毅，而以望诸（今河南商丘虞城间，本为齐地入赵）之号封之。

(6) 田单： 齐国大将，坚守即墨，以火牛阵败骑劫，收复齐七十城，以功封安平（今山东益都西北），号安平君。

(7) 且休计事： 暂且休息，以后再议国事。此是夺其兵权的遁辞。

(8) 斧质： 古代杀人刑具。质通“锧”，腰斩用的砧垫。

(9) “以伤”二句： 意谓自己如果被杀，会损害昭王知人善任的明察，也会损害惠王的义名。无罪而杀为非义。足下，称惠王。

(10) “臣恐”二句： 意谓我恐怕您不理解先王为什么要厚待他所亲信的臣子（乐毅自指）的道理，也不明了我为什么要事奉先王的心意。两句指燕昭王和乐毅自己理想的君臣关系。侍御者，意同“左右”、“执事”之类，不欲直指对方本人，以此代称。

(11) 错： 通“措”。

(12) 高世之心： 高出于当世常人的见解。

(13) 假节于魏王： 节，符节，使者所持信物。魏王，魏昭王。

(14) 父兄： 指同姓群臣之尊长者。

(15) 亚卿： 职位仅次于正卿的官。

(16) “夫齐”三句： 意谓齐国曾作为霸国，留下争夺霸业的传统经验，有战争屡胜的形势。骤，屡次。

(17) 闲： 通“娴”，熟习。

(18) 莫径于结赵： 没有比直接联合赵国更好。径，径直，直接。

(19) “且又”二句： 谓并且从齐国夺取淮水以北和旧宋国土地（今河南商丘一带），这是楚和魏国共同的愿望。

(20) 顾反命： 不久返回复命。

(21) “随先王”句： 随着昭王全部占有齐国黄河以北而直抵济水（源出河南济源，流经山东齐境入海）之上。

(22) “大吕”句： 大吕（钟名）放置到燕国元英殿。

(23) “故鼎”句： 燕国过去被齐夺走的宝鼎又回到燕宫历室。

(24) “齐器”句： 齐国贵重器物陈设在燕都宁台。《括地志》：“燕元英、历室二宫，皆燕宫，在幽州蓟县西四里宁台之下。”

(25) “蓟丘”句： 蓟丘（在今北京西南，燕都）所植的植物，种植到齐国汶水（济水支流）的竹田里。篁，竹田。

(26) 不顿命： 不负使命。顿，挫阻。

(27) 《春秋》： 古代编年史的通称。

(28) “夷万乘”二句： 平定了有万辆兵车的强国，收得齐国建国八百年来蓄积的财富（齐国从姜太公尚至齐湣王时约八百年）。

(29) “馀令”句： 先王遗下对子孙良好的告诫。令诏，良好的告诫。

(30) 顺庶孽： 使庶出之子顺从国君。庶孽，庶出子。

(31) 施（yì义）及萌隶： 指昭王遗教推广到平民。施，延及。萌隶，氓隶，谓平民。

(32) 伍子胥： 春秋时楚人，父兄为楚平王所杀，逃到吴国，劝说吴王阖闾攻楚。

(33) 远迹至于郢： 指吴王行军远征，直抵楚都郢（今湖北江陵附近）。

(34) “夫差”二句： 谓阖闾的儿子夫差不以伍员为是，不听从他乘胜灭越之谏，赐剑逼他自尽，并盛其尸于革囊，抛入江中。鸱夷，革囊。

(35) 先论： 预见。

(36) 不同量： 胸怀度量不同。蚤，通“早”。

(37) 离： 同“罹”，遭受。

(38) 堕（huī灰）： 同“隳”，毁坏。

(39) 以幸为利： 以侥幸助赵伐燕谋私利。

(40) “交绝”句： 断绝交往时不谈己方之长与对方之短，即不说伤感情的话。

(41) 不洁其名： 不说自己的名声清白。意同《礼记·曲礼下》“大夫士去国……不说人以无罪”。