---
title: "季氏将伐颛臾"
published: true
tags: 论语
---

季氏将伐颛臾。冉有、季路见于孔子曰：“季氏将有事于颛臾。”

孔子曰：“求！无乃尔是过与？夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也。何以伐为？”

冉有曰：“夫子欲之，吾二臣者皆不欲也。”

孔子曰：“求！周任有言曰：‘陈力就列，不能者止。’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？且尔言过矣。虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？”

冉有曰：“今夫颛臾，固而近于费。今不取，后世必为子孙忧。”

孔子曰：“求！君子疾夫舍曰欲之而必为之辞。丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，不
患贫而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾。夫如是，故远人不服，则修文德以来之。既
来之，则安之。今由与求也，相夫子，远人不服而不能来也；邦分崩离析而不能守也；而
谋动干戈于邦内。吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。”

## 译文及注释

### 译文

季孙氏将要讨伐颛臾。冉有、季路拜见孔子说：“季孙氏要对颛臾用兵。”

孔子说：“冉有！恐怕应该责备你们吧。那颛臾，先王曾把它的国君当作主管东蒙山祭祀的人，而且它地处鲁国境内，是鲁国的藩属国，为什么要讨伐它呢？”

冉有说：“季孙要这么干，我们两个做臣下的都不愿意。”

孔子说：“冉有！周任有句话说：‘能施展才能就担任那职位，不能胜任就该辞去。’如果盲人摇晃着要倒下却不去扶持，颤颤巍巍将要跌倒却不去搀扶，那么何必要用那个搀扶的人呢？况且你的话错了，老虎和犀牛从笼子里跑出，（占卜用的）龟甲和（祭祀用的）玉器在匣子里被毁坏，这是谁的过错呢？”

冉有说：“如今颛臾城墙坚固而且靠近季孙氏的封地，现在不夺取，后世一定会成为子孙们的忧虑。”

孔子说：“冉有！君子厌恶那些不肯说（自己）想要那样而偏要找借口的人。无论是有国的诸侯或是有封地的大夫，不担忧人（东西）少而担忧社会不安定，不担忧贫困而担忧分配不均。若是财富平均，便无所谓贫穷；境内和平团结，便不会觉得人少；境内平安，国家便不会倾危。做到这样，远方的人还不归服，就再修仁义礼乐的政教来招待他们。他们来了，就得使他们安心。如今由与求两人辅佐季孙氏，远方的人不归服，却不能使他们来归顺；国家四分五裂却不能保持它的稳定统一；反而策划在境内兴起干戈。我恐怕季孙氏的忧虑，不在颛臾，而是在鲁国内部。”

### 注释

- 季氏：季康子，春秋鲁国大夫，把持朝政，名肥。颛臾（zhuān yú），小国，是鲁国的属国，故城在今山东费县西北。旧说季氏贪颛臾土地而攻之。依文意乃季氏与鲁君矛盾极深，历代鲁君欲除季氏，季氏恐颛臾再为患，这就助了鲁君，故欲攻之。本文批评了季氏兼并颛臾的企图，并阐发了孔子以礼治国为政以德的主张。
- 冉有和季路当时都是季康子的家臣。冉有，名求，字子有。季路，姓仲，名由，字子路。两人都为孔子弟子。见：谒见。
- 有事：这里指军事行动。古代把祭祀和战争称为国家大事。当时季氏专制国政，与鲁哀公的矛盾很大。他担忧颛臾会帮助鲁哀公削弱自己的实力，所以抢先攻打颛臾。
- 无乃尔是过与：恐怕该责备你吧？“无乃……与”相当于现代汉语的“恐怕……吧”。尔是过，责备你，这里的意思是批评对方没尽到责任。是：结构助词，提宾标志。(在苏教版中，“是”复指“尔”，用作代词)过：名词作动词，责备。
- 先王：指周之先王。
- 东蒙主：指受封于东蒙。东蒙，山名，及蒙山，在今山东蒙阴南。主：主管祭祀的人。
- 是社稷之臣也：是：代词，这，指颛臾。社稷：社，指土神，稷，指谷神。社稷是祭祀谷神和土神的祭坛。有国者必立社稷。国亡，社稷被覆盖起来废掉，故社稷为国家的象征，这里指鲁国。社稷之臣意译为附属于大国的小国。
- 何以伐为：为什么要攻打它呢？何以，以何，凭什么。为：表反问语气。
- 夫子：季康子。春秋时，对长者，老师以及贵族卿大夫等都可以尊称为夫子
- 周任：上古时期的史官。
- 陈力就列，不能者止：能施展自己才能，就接受职位；如若不能，就应辞去职务。陈：施展。就：担任。列：职位。止：不去。
- 危：名词作动词，遇到危险（摇晃着要倒下）。持：扶持。
- 颠：跌倒。扶：搀扶。
- 相（xiàng）：搀扶盲人走路的人（辅助者）。
- 兕（sì）：独角犀牛。柙（xiá）：关猛兽的笼子。
- 龟玉都是宝物。龟：龟版，用来占卜。玉，在：指玉瑞和玉器。玉瑞用来表示爵位，玉器用于祭祀。椟（dú）：匣子。
- 固：指城郭坚固。近：靠近。费（古读bì）：季氏的私邑，及今山东费县。一说读fèi，当地人称费（fèi）县。
- 君子疾夫舍曰欲之而必为之辞：君子厌恶那些不肯说（自己）想要那样而偏要找借口的人。疾：痛恨。夫：代词，那种。舍：舍弃，撇开。辞：托辞，借口。
- 有国有家者：有国土的诸侯和有封地的大夫。国：诸侯统治的政治区域。家：卿大夫统治的政治区域。
- 不患寡而患不均，不患贫而患不安：意思是“不担忧贫困而担忧分配不均，不担忧人（东西）少而担忧社会不安定”。患，忧虑，担心。寡，少。
- 盖均无贫：财富分配公平合理，上下各得其分，就没有贫穷。
- 和无寡：和平了，人口就不会少了。
- 安无倾：国家安定，就没有倾覆的危险。
- 夫：句首语气词。如是：如此。
- 文：文教，指礼乐。来：使……来（归附）。
- 安：使……安定。
- 相：（xiàng）辅佐。
- 分崩离析：国家四分五裂，不能守全。守：守国，保全国家。
- 干：盾牌。戈：古代用来刺杀的一种长柄兵器。干戈：指军事。
- 萧墙：国君宫门内迎门的小墙，又叫做屏。因古时臣子朝见国君，走到此必肃然起敬，
  故称“萧墙”。萧：这里借指宫廷。▲

## Reference

- [https://so.gushiwen.cn/shiwenv_709c564c59cd.aspx](https://so.gushiwen.cn/shiwenv_709c564c59cd.aspx)