---
title: "苏秦以连横说秦"
published: true
tags: 战国策
---

苏秦 (1) 始将连横，说秦惠王 (2) 曰：“大王之国，西有巴蜀汉中 (3) 之利，北有胡貉代马 (4) 之用，南有巫山黔中之限 (5) ，东有肴函 (6) 之固。田肥美，民殷富，战车万乘，奋击 (7) 百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便。此所谓天府，天下之雄国也。以大王之贤，士民之众，车骑之用，兵法之教，可以并诸侯，吞天下，称帝而治，愿大王少留意，臣请奏其效。”

秦王曰：“寡人闻之，毛羽不丰满者不可以高飞；文章不成者不可以诛罚；道德不厚者不可以使民；政教不顺者不可以烦大臣 (8) 。今先生俨然不远千里而庭教 (9) 之，愿以异日 (10) 。”

苏秦曰：“臣固疑大王之不能用也。昔者神农伐补遂 (11) ，黄帝伐涿鹿而禽蚩尤 (12) ，尧伐兜 (13) ，舜伐三苗 (14) ，禹伐共工 (15) ，汤伐有夏 (16) ，文王伐崇 (17) ，武王伐纣 (18) ，齐桓任战而伯天下 (19) 。由此观之，恶 (20) 有不战者乎？古者使车毂击驰，言语相结，天下为一；约从连横，兵革不藏；文士并饬 (21) ，诸侯乱惑；万端俱起，不可胜理；科条既备，民多伪态 (22) ；书策稠浊，百姓不足 (23) ；上下相愁，民无所聊 (24) ；明言章理，兵甲愈起 (25) ；辩言伟服，战攻不息 (26) ；繁称文辞，天下不治；舌弊耳聋 (27) ，不见成功；行义约信，天下不亲。于是乃废文任武，厚养死士，缀甲厉兵，效胜于战场。夫徒处而致利，安坐而广地，虽古五帝、三王、五伯 (28) ，明主贤君，常欲坐而致之，其势不能，故以战续之。宽则两军相攻，迫则杖戟相撞，然后可建大功。是故兵胜于外，义强于内；威立于上，民服于下。今欲并天下，凌万乘 (29) ，诎敌国 (30) ，制海内，子元元 (31) ，臣诸侯，非兵不可。今之嗣主，忽于至道，皆惛 (32) 于教，乱于治，迷于言，惑于语，沈于辩，溺于辞，以此论之，王固不能行也。”

说秦王书十上而说不行，黑貂之裘弊，黄金百斤尽，资用乏绝，去秦而归。羸縢履 (33) ，负书担橐，形容枯槁，面目犁黑 (34) ，状有归色 (35) 。归至家，妻不下纴 (36) ，嫂不为炊，父母不与言。苏秦喟叹曰：“妻不以我为夫，嫂不以我为叔，父母不以我为子，是皆秦之罪也！”乃夜发书，陈箧数十，得太公《阴符》 (37) 之谋，伏而诵之，简练以为揣摩。读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足。曰：“安有说人主不能出其金玉锦绣，取卿相之尊者乎？”期年揣摩成，曰：“此真可以说当世之君矣。”

于是乃摩燕乌集阙 (38) ，见说赵王 (39) 于华屋之下，抵掌而谈，赵王大悦，封为武安君 (40) ，受相印。革车 (41) 百乘，锦绣千纯 (42) ，白璧百双，黄金万溢 (43) ，以随其后。约从散横，以抑强秦。故苏秦相于赵，而关不通 (44) 。

当此之时，天下之大，万民之众，王侯之威，谋臣之权，皆欲决苏秦之策。不费斗粮，未烦一兵，未战一士，未绝一弦，未折一矢，诸侯相亲，贤于兄弟。夫贤人在而天下服，一人用而天下从。故曰：“式于政，不式于勇；式于廊庙之内，不式于四境之外 (45) 。”当秦之隆，黄金万溢为用，转毂连骑，炫熿于道 (46) ，山东之国，从风而服，使赵大重。

且夫苏秦，特穷巷掘门、桑户棬枢之士耳 (47) ，伏轼撙衔，横历天下 (48) ，廷说诸侯
之王，杜左右之口 (49) ，天下莫之能伉 (50) 。将说楚王 (51) ，路过洛阳，父母闻
之，清宫除道，张乐设饮，郊迎三十里；妻侧目而视，侧耳而听；嫂蛇行匍伏，四拜自跪
而谢。苏秦曰：“嫂何前倨而后卑也？”嫂曰：“以季子之位尊而多金。”苏秦曰：“嗟乎！
贫穷则父母不子，富贵则亲戚畏惧，人生世上，势位富贵，盖 (52) 可忽乎哉！”

## 〔注〕　

(1) 苏秦： 字季子，东周洛阳人，与张仪为同学。初以连横说秦失败，后来说六国合纵成功；但为时不久，齐魏共伐赵，赵王责苏秦。苏秦又去燕，再至齐为燕国做间谍，骗取齐王信任，终为人所暗杀。

(2) 秦惠王： 即惠文王，孝公之子，名驷，前337—前310年在位。

(3) 巴蜀汉中： 巴为川东一带，以重庆为中心；蜀为川西一带，以成都为中心，巴蜀皆置郡。汉中在今陕西南部地区。

(4) 胡貉（hé曷）代马： 胡指北方匈奴族地区，产貉，似狐，皮可制裘。代指山西北部，产良马。

(5) 巫山黔中： 巫山在今重庆巫山县东，黔中包括今湖南西北及贵州东部地区。限： 险阻。

(6) 肴函： 肴山在今河南洛宁北。函谷关在今河南灵宝市东北，为秦东方关塞。

(7) 奋击： 奋勇作战之士。

(8) “文章”三句： 意谓国家法令制度未完整，树立德望不厚，政治教化未顺利施行，则不可以执行征伐，驱使人民作战，烦劳大臣用兵。

(9) 俨然：持重端庄的样子。庭教： 亲自来朝廷指教。

(10) 愿以异日： 希望将来再领教。

(11) 神农： 传说中的三皇之一，曾伐补遂部落。

(12) 黄帝： 五帝之一，号轩辕，都有熊（今河南新郑），败九黎部落酋长蚩尤于涿鹿（今河北涿鹿西南），据《世本》云涿鹿在彭城（今江苏徐州）南。

(13) 尧： 姬姓，名放勋，国号唐，曾放逐其乱臣（huān欢）兜于崇山（传云在今湖南境）。

(14) 舜： 姚姓，名重华，国号虞，曾伐三苗，即古代苗族，在今湖南溪洞一带。

(15) 禹： 姒姓，名文命，国号夏，治水有功，受舜禅为帝，曾放逐暴臣共工。

(16) 汤： 商开国君，本为夏诸侯，因夏王桀无道，攻桀建商朝。有夏，指夏王桀。

(17) 文王： 姬姓，名昌。殷纣时为西方诸侯首领，攻伐助纣为恶的崇侯虎。

(18) 武王： 文王子，名发，起兵灭纣，建周朝。

(19) 齐桓： 齐桓公，姜姓，名小白。尊周攘夷，为诸侯盟主，称霸天下。伯，通“霸”。

(20) 恶（wū乌）： 怎么。

(21) 文士并饬（shì式）： 指各国使者和策士用巧饰语言游说诸侯。饬，同“饰”，巧伪。

(22) “科条”二句： 谓各种规章条款具备后，人民小心防范，多作虚假情态。

(23) “书策”二句： 谓文书法令多而乱，百姓生活困苦。

(24) “上下”二句： 谓因法乱，民苦，因而君臣犯愁，民不聊生。无聊，无所依赖。

(25) “明言”二句： 谓道理愈讲明，战争愈接连不断。

(26) “辩言”二句： 谓善辩的策士使者，穿着庄严礼服活动，战争并不停止。

(27) 舌弊耳聋： 形容讲的疲累，听得厌烦。

(28) 五帝、三王、五伯： 五帝，《史记》以黄帝、颛顼、帝喾（高辛）、唐尧、虞舜为五帝。三王指夏禹、商汤、周文王和武王，系三朝开国君主。五伯指春秋时齐桓公、晋文公、宋襄公、秦穆公、楚庄王。

(29) 凌万乘： 凌驾万乘兵车的大国。

(30) 诎敌国： 使敌国屈服。诎，同“屈”。

(31) 子元元： 抚爱人民如同儿子。元元，庶民。

(32) 惛： 同“昏”。

(33) 羸（léi雷）縢（téng滕）履（jué决）： 缠着绑腿布，穿着草鞋。羸，通“累”，束缚缠绕。縢，绑腿布。，草鞋。

(34) 犁黑： 黑黄色，状憔悴困顿。犁，通“黧”。

(35) 归色： 归当作愧，以音相近，故作“归”。

(36) 纴（rèn任）： 织布帛的丝缕，代指织机。

(37) 太公： 姜姓，名尚，周文王臣，佐武王伐纣有功，封于齐，传曾著作《阴符》，为兵法书。

(38) 摩燕乌集阙： 摩，接近。燕乌集，阙名。阙，古代宫殿前的高建筑物，因以为宫门的代称。

(39) 赵王： 指赵肃侯，成侯太子，名语，前349—前325年在位。

(40) 武安君： 武安为赵国城邑，在今河北武安西南，邯郸西北。按此处记封苏秦较史载时间大有提前，《史记》列于苏秦既约六国合纵之后。

(41) 革车： 战车。

(42) 纯（tún屯）： 束，把。

(43) 溢（yì益）： 通“镒”。古代重量单位，合二十两或二十四两。

(44) 关不通： 函谷关口被堵住，指秦兵不能东出关口攻打六国。

(45) “式于政”四句： 谓用在政治而不用在武力；用在朝廷之内而不用在边疆之外。指在外交上取胜而不在战场上取胜。式，用。

(46) 炫熿于道： 在路上张扬显耀。

(47) “且夫”二句： 谓苏秦只不过住在僻巷窑洞内（“掘”通“窟”），桑木作门户，弯桑条作门轴的寒士罢了。棬（quān圈）枢，以弯木作门轴。

(48) “伏轼”二句： 谓乘车凭依车前横木，勒住马缰，经历天下而不受任何阻挡。轼，车前横木。撙衔，勒住马缰。横历，横行。

(49) 杜左右之口： 堵住各国君主亲信的口，使他们不敢主张连横和反对合纵。

(50) 伉： 同“抗”。

(51) 楚王： 指楚威王，熊姓，名商，宣王子，前339—前329年在位。

(52) 盖： 通“盍”，犹“何”。