---
title: "颜斶说齐王贵士"
published: true
tags: 战国策
---

齐宣王 (1) 见颜斶 (2) ，曰：“斶前！”斶亦曰：“王前！”宣王不悦。左右曰：“王，人君也。斶，人臣也。王曰‘斶前’，斶亦曰‘王前’，可乎？”斶对曰：“夫斶前为慕势，王前为趋士。与使斶为慕势，不如使王为趋士。”

王忿然作色曰：“王者贵乎？士贵乎？”对曰：“士贵耳，王者不贵。”王曰：“有说乎？”斶曰：“有。昔者秦攻齐，令曰：‘有敢去柳下季 (3) 垄五十步而樵采者，死不赦。’令曰：‘有能得齐王头者，封万户侯，赐金千镒 (4) 。’由是观之，生王之头，曾不若死士之垄也。”宣王默然不悦。

左右皆曰：“斶来！斶来！大王据千乘之地，而建千石钟，万石簴 (5) 。天下之士，仁义皆来役处；辩知并进，莫不来语；东西南北，莫敢不服；求万物无不备具，而百姓无不亲附。今夫士之高者，乃称匹夫，徒步而处农亩，下则鄙野，监门闾里 (6) 。士之贱也亦甚矣！”

斶对曰：“不然。斶闻古大禹 (7) 之时，诸侯万国。何则？德厚之道，得贵士之力也。故舜起农亩，出于野鄙而为天子 (8) ；及汤之时，诸侯三千 (9) ；当今之世，南面称寡者，乃二十四 (10) 。由此观之，非得失之策与 (11) ？稍稍诛灭，灭亡无族之时，欲为监门闾里，安可得而有乎哉？是故《易传》 (12) 不云乎：‘居上位，未得其实，以喜其为名者，必以骄奢为行。倨慢骄奢，则凶必从之。’是故无其实而喜其名者削，无德而望其福者约，无功而受其禄者辱，祸必握 (13) 。故曰：‘矜功不立，虚愿不至 (14) 。’此皆幸乐其名华，而无其实德者也 (15) 。是以尧有九佐 (16) ，舜有七友 (17) ，禹有五丞 (18) ，汤有三辅 (19) 。自古及今，而能虚成名于天下者无有！是以君王无羞亟问，不愧下学 (20) ，是故成其道德而扬功名于后世者，尧、舜、禹、汤、周文王是也。故曰：‘无形者，形之君也；无端者，事之本也 (21) 。’夫上见其原，下通其流 (22) ，至圣人明学，何不吉之有哉。《老子》曰：‘虽贵，必以贱为本；虽高，必以下为基： 是以侯王称孤、寡、不穀。是其贱之本与 (23) ？’夫孤寡者，人之困贱下位也，而侯王以自谓，岂非下人而尊贵士与？夫尧传舜，舜传禹，周成王任周公旦 (24) ，而世世称曰明主，是以明乎士之贵也。”

宣王曰：“嗟乎！君子焉可侮哉？寡人自取病 (25) 耳！及今闻君子之言，乃今闻细人 (26) 之行。愿请受为弟子。且颜先生与寡人游，食必太牢 (27) ，出必乘车，妻子衣服丽都。”

颜斶辞去曰：“夫玉生于山，制则破焉 (28) ，非弗宝贵矣，然太璞不完 (29) ；士生乎鄙野，推选则禄焉，非不得尊遂也，然而形神不全 (30) 。斶愿得归，晚食以当肉，安步以当车，无罪以当贵，清静贞正以自虞 (31) 。制言 (32) 者，王也；尽忠直言者，斶也。言要道已备矣！愿得赐归，安行而反臣之邑屋。”则再拜而辞去也。

曰 (33) ：“斶知足矣！归真反璞 (34) ，则终身不辱也。”

## 〔注〕　

(1) 齐宣王： 威王子，田氏，名辟疆，前319—前301年在位。

(2) 颜斶（chù触）： 齐宣王时高士。

(3) 柳下季： 春秋时鲁国大夫，展氏，名禽，字季。食邑于柳下，谥惠。

(4) 镒（yì义）： 古代重量单位，合二十两或二十四两。

(5) 千石钟： 百二十斤为石，钟为古乐器。簴（jù巨）： 悬钟磬的木架。此二句意为齐王对礼乐很重视。

(6) 监门闾里： 闾里的守门人。监门，守门者。闾里，人民聚居之地，每二十五家为一闾或一里。闾或里皆有巷，巷口有门，设一卒以守，故称“监门闾里”。

(7) 大禹： 即夏禹。《左传·哀公七年》：“禹会诸侯于涂山（今安徽怀远），执玉帛者万国。”

(8) “故舜起”二句： 因此舜起于田间，出自乡野，而当上了天子。《史记·五帝本纪》：“舜耕历山（说法不一，《淮南子·原道训》高诱注云在济阴城阳，今山东菏泽附近，一曰济南历城山），渔雷泽（今山东濮县），陶河滨（今山东定陶），作什器（生活用具）于寿丘（在山东曲阜），就时（负贩）于负夏（卫地，处所未详）。”

(9) 诸侯三千： 汤会诸侯伐桀，传有三千诸侯来会。

(10) 乃二十四： 据顾观光考： 七国，泗上十二诸侯，东西二周，中山，安陵，越国，合为二十四。

(11) 得失之策： 谓古诸侯多，由于贵士，故得策；今诸侯因不贵士，故失策，诛灭殆尽，因此渐少。

(12) 《易传》： 所引文疑来自失传之商瞿《易传》。商瞿曾受易于孔子。

(13) “是故无其实”四句： 意谓没有真实才能却喜爱名位的人必致削弱；没有德行却企望获福的人必致穷困；没有立功却承受俸禄的人必致羞辱；灾祸必定紧随。约，减，引申为穷困。握，执，意谓紧随不离。

(14) “矜功”二句： 意谓虚夸的功劳无法建树，虚假的意愿不会实现。

(15) “此皆”二句： 这些都是喜爱虚名、浮华，却没有真实品德的人。

(16) 九佐： 尧时有九官辅佐： 舜为司徒，契（xiè谢）为司马，禹为司空，后稷为田畴（农官），倕为工师，伯夷为秩宗（礼官），皋陶大理（司法官），益掌驱禽（掌山泽之官）。

(17) 七友： 传为雄陶、方回、续牙、伯阳、东不訾、秦不虚、灵甫七人。

(18) 五丞： 传为益、稷、皋陶、倕、契。

(19) 三辅： 传为谊伯、仲伯、咎单。

(20) “无羞亟（qì器）问”二句： 谓不以频繁求问、向臣下求学为羞愧。亟，屡次，频繁。

(21) “无形者”四句： 谓没有形象和端绪的东西（指才、德），是行事的主宰和根本。形之君，行为的主宰。

(22) “上见其原”二句： 谓从上去发现事物本源，往下去通晓事物演变。

(23) “虽贵”六句： 引文见《老子》第三十九章，文字略异。

(24) 周成王： 武王子，名诵，前1024—前1005年在位。周公旦： 武王弟，采邑在周（陕西岐山北），故称周公，辅佐成王，摄政当国，受封于曲阜（在今山东）为鲁开国君主。

(25) 自取病： 自讨没趣。

(26) 细人： 小人，见识短浅者，此为宣王自谓。

(27) 太牢： 《大戴礼记·曾子天圆》：“诸侯之祭，牛曰太牢。”一指牛、羊、豕三牲。

(28) 制则破焉： 加工磨制就会破坏天然本色。

(29) 太璞不完： 天然玉石就会缺损。太璞，指未经琢磨加工的玉石。

(30) 形神不全： 身心都不完美（如璞玉受损害一样）。

(31) 虞： 同“娱”。

(32) 制言： 命令。

(33) 曰： 此下为作者对颜斶的评论。一本作“君子曰”。

(34) 归真反璞： 回复隐士的本来面目，正如雕琢之玉返回到自然之璞的状态。