---
title: "齐桓晋文之事章"
published: true
tags: 孟子
---

齐宣王 (1) 问曰：“齐桓、晋文之事 (2) ，可得闻乎？”

孟子对曰：“仲尼之徒无道桓文之事者，是以后世无传焉，臣未之闻也。无以 (3) ，则王乎 (4) ？”

曰：“德何如则可以王矣？”

曰：“保民而王，莫之能御也。”

曰：“若寡人者，可以保民乎哉？”

曰：“可。”

曰：“何由知吾可也？”

曰：“臣闻之胡龁 (5) 曰： 王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：‘牛何之？’对曰：‘将以衅钟 (6) 。’王曰：‘舍之！吾不忍其觳觫 (7) ，若无罪而就死地。’对曰：‘然则废衅钟与 (8) ？’曰：‘何可废也，以羊易之。’不识有诸？”

曰：“有之。”

曰：“是心足以王矣。百姓皆以王为爱 (9) 也，臣固知王之不忍也。”

王曰：“然，诚有百姓者。齐国虽褊小，吾何爱一牛？即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也。”

曰：“王无异 (10) 于百姓之以王为爱也，以小易大，彼恶 (11) 知之？王若隐 (12) 其无罪而就死地，则牛羊何择焉？”

王笑曰：“是诚何心哉？我非爱其财 (13) 。而易之以羊也 (14) ，宜乎百姓之谓我爱也 (15) 。”

曰：“无伤也，是乃仁术也，见牛未见羊也。君子之于禽兽也，见其生不忍见其死，闻其声不忍食其肉。是以君子远庖厨 (16) 也。”

王说 (17) 曰：“诗云：‘他人有心，予忖度之 (18) 。’夫子 (19) 之谓也。夫我乃行之，反而求之，不得吾心 (20) ；夫子言之，于我心有戚戚 (21) 焉。此心之所以合于王者，何也？”

曰：“有复 (22) 于王者曰：‘吾力足以举百钧 (23) ，而不足以举一羽；明足以察秋毫之末 (24) ，而不见舆薪 (25) 。’则王许之乎？”

曰：“否。”

“今恩足以及禽兽 (26) ，而功不至于百姓者，独何与？然则一羽之不举，为不用力焉；舆薪之不见，为不用明焉；百姓之不见保，为不用恩焉。故王之不王，不为也，非不能也。”

曰：“不为者与不能者之形 (27) 何以异？”

曰：“挟太山以超北海 (28) ，语人曰：‘我不能。’是诚不能也。为长者折枝 (29) ，语人曰：‘我不能。’是不为也，非不能也。故王之不王，非挟太山以超北海之类也；王之不王，是折枝之类也。老吾老 (30) ，以及人之老；幼吾幼 (31) ，以及人之幼： 天下可运于掌 (32) 。诗云 (33) ：‘刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦 (34) 。’言举斯心加诸彼而已。故推恩足以保四海，不推恩无以保妻子。古之人之所以大过人者无他焉，善推其所为而已矣。今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？权 (35) ，然后知轻重；度 (36) ，然后知长短。物皆然，心为甚，王请度之 (37) ！抑王兴甲兵，危士臣，构怨于诸侯，然后快于心与？”

王曰：“否，吾何快于是，将以求吾所大欲也。”

曰：“王之所大欲，可得闻与？”

王笑而不言。

曰：“为肥甘 (38) 不足于口与？轻暖 (39) 不足于体与？抑为采色 (40) 不足视于目与？声音不足听于耳与？便嬖 (41) 不足使令于前与？王之诸臣皆足以供之，而王岂为是哉？”

曰：“否，吾不为是也。”

曰：“然则王之所大欲可知已： 欲辟土地 (42) ，朝秦楚 (43) ，莅中国而抚四夷 (44) 也。以若 (45) 所为，求若所欲，犹缘木而求鱼 (46) 也。”

王曰：“若是其甚与？”

曰：“殆有甚焉。缘木求鱼，虽不得鱼，无后灾；以若所为，求若所欲，尽心力而为之，后必有灾。”

曰：“可得闻与？”

曰：“邹人与楚人 (47) 战，则王以为孰胜？”

曰：“楚人胜。”

曰：“然则小固不可以敌大，寡固不可以敌众，弱固不可以敌强。海内之地，方千里者九，齐集有其一。以一服八，何以异于邹敌楚哉？盖亦反其本矣 (48) 。今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之途，天下之欲疾其君者，皆欲赴愬于王；其若是，孰能御之？”

王曰：“吾惛 (49) 不能进于是矣，愿夫子辅吾志，明以教我；我虽不敏，请尝试之。”

曰：“无恒产而有恒心者，惟士为能。若民，则无恒产，因无恒心。苟无恒心，放辟邪
侈，无不为已 (50) 。及陷于罪，然后从而刑之，是罔民 (51) 也。焉有仁人在位，罔民
而可为也？是故明君制 (52) 民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子；乐岁终身饱，
凶年免于死亡；然后驱而之善，故民之从之也轻。今也制民之产，仰不足以事父母，俯不
足以畜妻子；乐岁终身苦，凶年不免于死亡。此惟救死而恐不赡，奚暇治礼义哉？王欲行
之，则盍反其本矣。五亩之宅，树之以桑 (53) ，五十者可以衣帛矣；鸡豚狗彘之畜，无
失其时 (54) ，七十者可以食肉矣；百亩之田，勿夺其时 (55) ，八口之家可以无饥矣。
谨庠序之教 (56) ，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣 (57) 。老者衣帛食肉，黎
民不饥不寒： 然而不王者，未之有也。”

## 注

(1) 齐宣王： 战国时齐国国君，姓田，名辟疆。公元前319—前301年在位。“宣”是他死后的谥号。

(2) 齐桓、晋文之事： 齐桓公，春秋时齐国国君，五霸之首；晋文公，春秋时晋国国君，继齐桓称霸。事，指称霸诸侯的事。宣王想效法齐桓、晋文，谋为霸主。

(3) 无以： 如果不能不说的话。以： 同“已”，止。

(4) 则王乎： 那就说说行王道的事吧。王（wàng旺），作动词用，行王道以统一天下之意。

(5) 胡龁（hé合）： 人名，宣王左右的近臣。

(6) 衅钟： 古代新钟铸成，要杀牲取血，涂抹钟的缝隙，因而祭之。

(7) 觳觫（hú　sù胡速）： 恐惧战栗的样子。

(8) 与（yú鱼）： 同“欤”，疑问语气助词，用于句末。下同。

(9) 爱： 吝惜、舍不得。

(10) 无异： 不要奇怪。

(11) 恶（wū乌）： 怎么。

(12) 隐： 可怜，不忍。

(13) 我非爱其财： 一般选本，此句未加句读，但这是宣王先为自己申辩，并非舍不得（一头牛的）财，是个判断句，故句断。

(14) 而易之以羊也： 而，当译作“可是”。宣王的意思是自己一时疏忽，易之以羊，造成事实。

(15) 宜乎百姓之谓我爱也： 这是主谓倒装句。牛的价值大，羊的价值小，以羊易牛，则百姓之谓我爱财也宜矣。

(16) 远庖厨： 远，使动用法，使厨房离居室远些。

(17) 说： 通“悦”，高兴。

(18) “诗云”三句： 下引诗句见《诗·小雅·巧言》。

(19) 夫子： 先生，这里指孟子。

(20) 不得吾心： 即吾心不得，心里想不出为什么要这样做。

(21) 戚戚： 心情激动的样子。

(22) 复： 报告。

(23) 钧： 古代重量单位名称。三十斤。

(24) 明： 视力。秋毫之末： 鸟兽秋天新生的羽毛的尖端，极其纤细。

(25) 舆薪： 整车的柴。

(26) 今恩足以及禽兽： 前省“孟子曰”，表示语气紧凑。恩，恩惠。恩及禽兽，指齐宣王不忍杀一头牛。

(27) 形： 具体体现。

(28) 太山： 即泰山。北海： 渤海。

(29) 为长者折枝： 有三说： 一、　枝通“肢”，对长辈弯腰作揖；二、　枝通“肢”，替长辈按摩肢体；三、　替长辈折根树枝。总之，都表示很容易做到的事。

(30) 前“老”字作动词用，尊敬。后“老”字名词，老人。

(31) 前“幼”字动词，爱护幼小。后“幼”字名词，小孩。

(32) 天下可运于掌： 天下可以在手掌上运转。比喻很容易治理。

(33) 诗云： 下引诗句见《诗·大雅·思齐》。

(34) 刑于寡妻： 先给自己的妻子做榜样。刑，通“型”，榜样；这里活用为动词。寡妻，寡德之妻，诸侯对自己妻子的谦称，如诸侯自称“寡人”一样。御： 治理。

(35) 权： 秤锤。这里用作动词，用秤称。

(36) 度： 用尺量。

(37) 度（duó夺）之： 慎重考虑这桩事。

(38) 肥甘： 肥美鲜甜的食品。

(39) 轻暖： 轻软暖和的衣服。

(40) 采色： 文采美色，指绘画装饰。

(41) 便嬖（pián　bì骈蔽）： 在王的左右被宠幸的人。

(42) 辟土地： 扩张地盘。

(43) 朝秦楚： 使秦国楚国来朝贡。

(44) 莅（lì利）： 临，这里引申为统治。中国： 古指北方中原地区。四夷： 指四方的异族。

(45) 若： 这样，如此。下句同。

(46) 犹缘木而求鱼： 好比爬到树上去捉鱼，喻根本不可能实现。缘： 攀登。

(47) 邹： 当时的小国，在今山东邹县东南，只有几十方里土地。楚： 当时的大国，拥有今湖北、湖南、安徽等广大地区，战国时疆域又有扩大。

(48) 盖： 发语词，有承上启下作用。一说盖通“盍”，何不。本： 根本，指行王道。

(49) 惛（hūn昏）： 同“昏”。头脑昏乱。

(50) 放辟邪侈，无不为已： 放，放荡，放纵。辟，同“僻”，行为不正。邪，和“僻”同义。侈，和“放”同义。总的是指不遵守封建社会的规章制度，干犯上作乱的事。

(51) 罔民： 欺骗陷害人民。罔，同“网”，意为张网捕捉。

(52) 制： 制订，规定。

(53) 五亩之宅： 古代行井田之制，一夫（有劳动力的男丁）可以分得五亩住宅土地，一半在田中，一半在村庄。春耕开始，居田中之宅；冬天农事完毕，还居村庄。树之以桑： 在住宅墙下种桑。

(54) “鸡豚”二句： 豚，小猪；彘（zhì至），大猪。此二句说各种家畜不要在交配生育的时候随便宰杀，以利于繁殖。

(55) 百亩之田： 古时一个劳动力受田百亩。勿夺其时： 不要耽误农时，即不在农忙季节征徭役。

(56) 谨： 重视。庠（xiáng祥）序： 地方上的学校名称。殷代叫“序”，周代叫“庠”。

(57) 颁： 同“斑”。颁白，头发花白的老人。负： 背上背东西。戴： 头上顶东西。此句说百姓都知道敬老，可以替老年人出力。