---
title: "勾践灭吴"
published: true
tags: 国语
---

越王勾践栖于会稽 (1) 之上，乃号令于三军曰：“凡我父兄、昆弟及国子姓 (2) ，有能助寡人谋而退吴者，吾与之共知越国之政。”大夫种进对曰：“臣闻之： 贾人夏则资皮，冬则资 (3) ，旱则资舟，水则资车，以待乏也。夫虽无四方之忧，然谋臣与爪牙之士，不可不养而择也。譬如蓑笠，时雨既至，必求之。今君王既栖于会稽之上，然后乃求谋臣，无乃后乎？”勾践曰：“苟得闻子大夫之言，何后之有？”执其手而与之谋。

遂使之行成于吴，曰：“寡君勾践乏无所使，使其下臣种，不敢彻声闻于天王，私于下执事曰：‘寡君之师徒，不足以辱君矣 (4) ；愿以金玉、子女赂 (5) 君之辱。请勾践女女 (6) 于王，大夫女女于大夫，士女女于士；越国之宝器毕从；寡君帅越国之众以从君之师徒。唯君左右之。’若以越国之罪为不可赦也，将焚宗庙，系妻孥，沈金玉于江；有带甲五千人，将以致死，乃必有偶，是以带甲万人事君也。无乃即伤君王之所爱乎？与其杀是人也，宁其得此国也，其孰利乎？”

夫差将欲听，与之成。子胥 (7) 谏曰：“不可！夫吴之与越也，仇雠敌战之国也；三江环之，民无所移。有吴则无越，有越则无吴，将不可改于是矣！员闻之： 陆人居陆，水人居水。夫上党之国 (8) ，我攻而胜之，吾不能居其地，不能乘其车；夫越国，吾攻而胜之，吾能居其地，吾能乘其舟。此其利也，不可失也已。君必灭之！失此利也，虽悔之，必无及已。”

越人饰美女八人，纳之太宰嚭 (9) ，曰：“子苟赦越国之罪，又有美于此者将进之。”太宰嚭谏曰：“嚭闻古之伐国者，服之而已；今已服矣，又何求焉？”夫差与之成而去之。

勾践说于国人曰：“寡人不知其力之不足也，而又与大国执仇，以暴露百姓之骨于中原，此则寡人之罪也。寡人请更！”于是葬死者，问伤者，养生者；吊有忧，贺有喜；送往者，迎来者；去民之所恶，补民之不足。然后卑事夫差，宦士三百人于吴，其身亲为夫差前马。

勾践之地，南至于句无，北至于御儿，东至于鄞，西至于姑蔑 (10) ，广运百里。乃致其父母、昆弟而誓之，曰：“寡人闻古之贤君，四方之民归之，若水之归下也。今寡人不能，将帅二三子夫妇以蕃。”令壮者无取老妇，令老者无取壮妻；女子十七不嫁，其父母有罪；丈夫二十不取，其父母有罪。将免 (11) 者以告，公令医守之。生丈夫，二壶酒，一犬；生女子，二壶酒，一豚；生三人，公与之母 (12) ；生二人，公与之饩 (13) 。当室者死 (14) ，三年释其政 (15) ；支子 (16) 死，三月释其政： 必哭泣葬埋之，如其子。令孤子、寡妇、疾疹、贫病者，纳宦其子。其达士，絜 (17) 其居，美其服，饱其食，而摩厉 (18) 之于义。四方之士来者，必庙礼之。勾践载稻与脂于舟以行，国之孺子之游者，无不也，无不歠 (19) 也，必问其名。非其身之所种则不食，非其夫人之所织则不衣。十年不收于国，民俱有三年之食。

国之父兄请曰：“昔者夫差耻吾君于诸侯之国，今越国亦节矣，请报之。”勾践辞曰：“昔者之战也，非二三子之罪也，寡人之罪也。如寡人者，安与知耻？请姑无庸战！”父兄又请曰：“越四封 (20) 之内，亲吾君也，犹父母也。子而思报父母之仇，臣而思报君之仇，其有敢不尽力者乎？请复战！”勾践既许之，乃致其众而誓之曰：“寡人闻古之贤君，不患其众之不足也，而患其志行之少耻也。今夫差衣水犀之甲者亿 (21) 有三千，不患其志行之少耻也，而患其众之不足也。今寡人将助天灭之。吾不欲匹夫之勇也，欲其旅进旅退。进则思赏，退则思刑；如此，则有常赏。进不用命，退则无耻；如此，则有常刑。”

果行，国人皆劝 (22) 。父勉其子，兄勉其弟，妇勉其夫，曰：“孰是君也，而可无死乎？”是故败吴于囿 (23) ，又败之于没 (24) ，又郊败之。

夫差行成，曰：“寡人之师徒，不足以辱君矣！请以金玉、子女，赂君之辱！”勾践对
曰：“昔天以越予吴，而吴不受命；今天以吴予越，越可以无听天之命而听君之令乎？吾
请达王甬、句东 (25) ，吾与君为二君乎！”夫差对曰：“寡人礼先壹饭 (26) 矣。君若不
忘周室而为弊邑宸宇 (27) ，亦寡人之愿也。君若曰：‘吾将残汝社稷，灭汝宗庙。’寡人
请死！余何面目以视于天下乎？越君其次 (28) 也！”遂灭吴。

## 译文

越王勾践退守到会稽山上，向三军下令说：“凡是我父辈兄弟和黎民百姓，只要有能够帮
助我出谋划策打败吴国的，我将和他共同管理越国的政事。”大夫文种进见回答说：“我听
说，商人夏天的时候就准备皮货，冬天的时候就准备细葛布。天旱的时候就准备船，有大
水的时候就准备车辆，就是打算在缺少这些东西的时候派上用场。即使没有被四邻侵扰的
时候，然而谋臣与武士，不可不选拔出来供养他们。就像蓑笠一样，雨已经下来了，肯定
要到处找。现在君王您已经退守到会稽山上了，然后才寻求出谋划策的大臣，恐怕太迟了
吧？”勾践说：“如果能够让我听听您的高见，又有什么晚的呢？”于是就拉着文种的手，
跟他在一起商量。终于使文种去吴国议和。

随后，越王就派文种到吴国去求和。文种对吴王说：“我们越国派不出有本领的人，就派
了我这样无能的臣子，我不敢直接对您大王说，我私自同您手下的臣子说：我们越王的军
队，不值得屈辱大王再来讨伐了，越王愿意把金玉及子女，奉献给大王，以酬谢大王的辱
临。并请允许把越王的女儿嫁给您作为婢妾，大夫的女儿嫁给吴国大夫作为婢妾，士的女
儿嫁给吴国士作为婢妾，越国的珍宝也全部带来；越王将率领全国的人，编入大王的军
队，一切听从大王的指挥。如果大王您认为越王的过错不能宽容，那么我们将烧毁宗庙，
把妻子儿女捆绑起来，连同金玉一起投到江里，然后再带领现在仅有的五千人同吴国决一
死战，那时一人就必定能抵两人用，这就等于是拿一万人的军队来对付您大王了，结果不
免会使越国百姓和财物都遭到损失，岂不影响到大王加爱于越国的仁慈恻隐之心了吗？是
情愿杀了越国所有的人，还是不花力气得到越国，请大王衡量一下，哪种有利呢？”

夫差想听取文种的建议，与越国和好。吴国大夫伍子胥进谏说：“不可以！吴国和越国，
是互相仇视，互相敌对，互相征战的国家；外有三条江水环绕，老百姓没有地方迁移。有
吴国就没有越国，有越国就没有吴国。这种局面将不可改变。我听说，住在陆地上的人习
惯于住在陆地上，依水而居的人习惯于住在水旁。中原各国，即使我们主动进攻，把他们
打败了，我们也不能长期住在那里，也不习惯乘坐他们的车子；而越国，我们主动进攻，
把他们打败了，我们就能长期住在那里，也能乘坐他们的船。这是消灭越国的有利时机，
千万不可失去。大王您一定要消灭越国！如果您失去这个有利的时机，以后后悔也来不及
了。”

越国人把八个美女打扮好，送给吴国的太宰，对他说：“您如果能够让吴王赦免了我们越
国的罪行，还有更漂亮的美人会送给您。”太宰就向吴王夫差进谏说：“我听说，古代讨伐
一个国家，对方认输也就行了；现在越国已经认输了，您还想要求什么呢？”吴王夫差就
与越国订立了盟约而后让文种离开。

勾践对国人说道：“我不知自己的力量不够，而去同强大的吴国结仇，导致老百姓流离失
所，横尸原野，这是我的罪过。我请求你们允许改变治国政策。”于是埋葬已经死去的
人，慰问受伤的人，供养活着的人；谁家有忧就去慰问，谁家有喜事就去祝贺；欢送要远
出的人民，欢迎回家的人民；除去人民讨厌的，补充人民缺乏的。然后恭卑地服侍夫差，
派三百个士做吴王的仆人。勾践自己还亲自为夫差充当马前卒。

勾践的地盘，南到句无，北到御儿，东到鄞，西到姑蔑，土地面积长宽达百里。又招集他
的父辈兄弟和他的兄弟发誓说：“我听说，古代贤明的国君，四方的老百姓都来归附他，
就像水往低处流一样。现在我无能，将率领你们夫妇们繁衍生息。”于是下令：青壮年不
准娶老年妇人，老年不能娶青壮年的妻子；女孩子十七岁还不出嫁，她的父母有罪；男子
二十岁还不娶妻生子，他的父母同样有罪。快要分娩的人要报告，公家派医生守护。生下
男孩，公家奖励两壶酒，一条狗；生下女孩，公家奖励两壶酒，一头猪；生三胞胎，公家
给配备一名乳母；生双胞胎，公家发给吃的。嫡长子死了，减免三年的赋税；庶子（妾所
生的孩子）死了，减免三个月的赋税：埋葬的时候还一定要哭泣，就像自己的亲儿子（死
了）一样。还下令孤儿、寡妇、患病的人、贫苦和重病的人，由公家出钱供养教育他们的
子女。那些明智理之士，把他的住宅打扫清洁，给他们穿漂亮的衣服，让他们吃饱饭，在
义理方面磨砺他们。前来投奔四方之士，一定在庙堂上举行宴享，以示尊重。勾践亲自用
船载来稻谷和肉。在外游学的年轻人，没有不供给饮食的，没有不给水喝的：一定要问他
叫什么名字。不是自己亲自耕种所得的就不吃，不是他的夫人亲自织的布就不穿。这样连
续十年，国家不收赋税，老百姓都存有足够三年吃的粮食。

越国的父老兄弟都请求说：“从前吴王夫差让我们的国君在各诸侯国面前丢尽了脸；如今
越国也已经恢复了常规，请允许我们为您报仇。”勾践就推辞说：“从前打败的那一仗，不
是你们的罪过，是我的罪过。像我这样的人，哪里还知道什么是耻辱？请暂时不用打仗
了。”父老兄弟又请求说：“越国全国上下，爱戴国君您，就像爱自己的父母一样。儿子想
着为父母报仇，做臣下的想着为国君报仇，难道还有敢不尽力的人吗？请求再打一仗！”
勾践就答应了，于是招来大家宣誓，说：“我听说古代贤明的国君，不担心自己的人力不
够用，担心的是自己缺少羞耻之心。现在夫差那边穿着水犀皮制成铠甲的士卒有十万三千
人,不担心自己缺乏羞耻之心，却担心他的士兵数量不够多。现在我将帮上天消灭他。我
不赞成个人逞能的匹夫之勇，希望大家同进同退。前进就想到将得到赏赐，后退则想到要
受到惩罚；像这样，就有合于国家规定的赏赐。前进时不服从命令，后退时没有羞耻之
心；像这样，就会受到合于国家规定的刑罚。”

伐吴行动果断开始了，越国的老百姓都互相鼓励。父亲劝勉儿子，兄长勉励弟弟，妇女鼓
励丈夫，说：“为什么这样恩惠的君王，而可以不为他战死呢？”因此在笠泽打败了吴国，
又在没(古地名，在苏州附近）再次打败了吴国，又在吴国郊外再次打败它。于是越国就
灭掉了吴国。

夫差求和说：“我的军队，不值得屈辱您讨伐了。请允许我把财宝、美女进献给您来慰劳
您的辱临。”勾践回答说： “过去上天把越国赐予吴国，可是吴国不要；现在上天又把吴
国赐予了越国，越国难道可以不听从天命，却听从您的指令吗？请允许我送你到甬江句章
的东边，彼此以后仍像两个国君一样。”夫差回答说：“从礼节上说，我已先有小惠于越国
（另一版本为：我比您年长一点），你如果不忘周室，给我们吴国一小块立足之地，这也
是我所希望的。你如果说：‘我将会灭了你的国家，毁了你的宗庙’，我只有请求一死，我
还有什么脸面来面对天下人呢？越君你只管进入吴国居住吧。”越国就此灭了吴国。▲


## 〔注〕　

(1) 会稽： 山名，在今浙江绍兴。

(2) 国子姓： 指国中臣民。子姓，同姓。

(3) （chī痴）： 细葛布。

(4) “寡君”句： 意为我君的军队已不足屈尊君王来讨伐了。师徒，兵士。辱，谦词。

(5) 赂： 赠送。

(6) 女女： 献女儿作为婢妾。

(7) 子胥： 伍员，字子胥，本楚国人，以父仇入吴，助阖闾得王位，破楚复仇。后谏吴王夫差不听，赐剑令自尽。

(8) 上党之国： 指中原列国。党，处所。

(9) 太宰嚭（pǐ匹）： 伯嚭，字子馀，时官吴太宰，吴亡，以嚭为不忠，为勾践所杀。

(10) “勾践之地”五句： 句无、御儿与姑蔑均为古地名，分别在今浙江诸暨南、桐乡西南与衢县境内。鄞，今浙江鄞县。

(11) 免： 同“娩”。

(12) 母： 指乳母。

(13) 饩（xì细）： 赠送的粮食。

(14) 当室者： 负担家务的嫡长子。

(15) 政（zhēng征）： 通“征”，指徭役赋税。

(16) 支子： 古代宗法制度嫡长子及继承先祖之子为宗子，其余儿子为支子。

(17) 絜（jié洁）：“洁”的本字。

(18) 摩厉： 同“磨砺”。

(19) 歠（chuò啜）： 同“啜”。

(20) 四封： 四境。

(21) 亿： 古人以十万为亿。

(22) 劝： 勉励。

(23) 囿： 即笠泽，今吴松江。

(24) 没： 古地名，处所不详。

(25) 甬、句： 甬江与句章（今浙江慈溪西南）。

(26) 礼先壹饭： 指夫差曾答应越王求和订盟之事，按其时礼尚，吴有恩于越。

(27) 宸： 屋檐。宇： 边。此言以屋宇之余庇覆吴。

(28) 次： 进驻。

