---
title: "公输"
published: true
tags: 墨子
---

公输盘为楚造云梯 (1) 之械，成，将以攻宋。子墨子 (2) 闻之，起于齐 (3) ，行十日十夜而至于郢 (4) ，见公输盘。

公输盘曰：“夫子何命焉为 (5) ？”

子墨子曰：“北方有侮臣者 (6) ，愿藉子杀之。”

公输盘不说。

子墨子曰：“请献千金 (7) 。”

公输盘曰：“吾义固不杀人。”

子墨子起，再拜，曰：“请说之。吾从北方闻子为梯，将以攻宋。宋何罪之有？荆国 (8) 有馀于地而不足于民，杀所不足而争所有馀，不可谓智；宋无罪而攻之，不可谓仁；知而不争，不可谓忠；争而不得，不可谓强；义不杀少而杀众，不可谓知类 (9) 。”

公输盘服。

子墨子曰：“然胡不已乎 (10) ？”

公输盘曰：“不可，吾既已言之王矣。”

子墨子曰：“胡不见我于王？”

公输盘曰：“诺。”

子墨子见王，曰：“今有人于此，舍其文轩 (11) ，邻有敝舆而欲窃之；舍其锦绣，邻有短褐 (12) 而欲窃之；舍其粱肉，邻有糠糟而欲窃之。此为何若人？”

王曰：“必为有 (13) 窃疾矣。”

子墨子曰：“荆之地，方五千里，宋之地，方五百里。此犹文轩之与敝舆也。荆有云梦 (14) ，犀兕 (15) 麋鹿满之，江、汉之鱼鳖鼋鼍 (16) 为天下富，宋所为无雉兔鲋鱼 (17) 者也，此犹粱肉之与糠糟也。荆有长松、文梓、楩、楠、豫章 (18) ，宋无长木，此犹锦绣之与短褐也。臣以王之攻宋 (19) 也，为与此同类。臣见大王之必伤义而不得。”

王曰：“善哉！虽然，公输盘为我为云梯，必取宋。”

于是见公输盘。子墨子解带为城，以牒 (20) 为械。公输盘九设攻城之机变，子墨子九距 (21) 之；公输盘之攻械尽，子墨子之守圉 (22) 有馀。

公输盘诎 (23) ，而曰：“吾知所以距子矣，吾不言。”

子墨子亦曰：“吾知子之所以距我，吾不言。”

楚王问其故。

子墨子曰：“公输子之意，不过欲杀臣；杀臣，宋莫能守，可攻也。然臣之弟子禽滑厘 (24) 等三百人，已持臣守圉之器，在宋城上而待楚寇 (25) 矣。虽杀臣，不能绝 (26) 也。”

楚王曰：“善哉！吾请无攻宋矣。”

子墨子归，过宋，天雨，庇其闾 (27) 中，守门者不内 (28) 也。故曰：“治于神者，众
人不知其功；争于明者，众人知之 (29) 。”

##〔注〕　

(1) 公输盘（bān班）： 春秋末或战国初鲁国人，我国古代著名建筑工匠。公输是姓，盘是名。也写作“公输般”或“公输班”。又因他是鲁国人，民间称之为“鲁班”。曾创造攻城的器械云梯和磨粉的石磨，又相传曾发明木作工具。旧时工匠都称他为祖师。云梯，攻城时用以登城的器械，言其梯高可入云，故名。

(2) 墨子： 姓墨，名翟。生卒年不可考，大约后于孔子而早于孟子，约在公元前468—前376年，是春秋战国之交的著名思想家之一，墨家学派的创始人。传说原为宋人，后长期住在鲁国，并到过齐、卫、楚等国，曾做过宋国大夫，当过制作器具的工匠。他的思想反映了当时小生产者的愿望和要求。

(3) 起于齐： 从齐国动身。《吕氏春秋·爱类》作“自鲁往”，《淮南子·脩务训》作“自鲁趋”。子墨子： 指墨翟。前面的“子”是夫子的意思，是墨翟的弟子对他的敬称。

(4) 郢（yǐng影）： 楚国的都城，在今湖北江陵东南。

(5) 夫子何命焉为： 夫子，古代对男子的敬称。何命，有什么见教的。为，表示疑问的语尾助词。

(6) 者： 原无，据清俞樾说补。

(7) 千金： 千，原为“十”据清毕沅、孙诒让说改。

(8) 荆国： 楚国的别称。

(9) 知类： 懂得类推事理。类，指事情的大和小，数量的多和少，事物的全体和部分等。能分辨这些，就是“知类”。

(10) 胡不已乎： 胡，为什么。本作“乎”，据毕沅、孙诒让说改。

(11) 文轩： 有文采装饰的车子。

(12) 短褐： 古代贫贱者所穿著的粗陋衣服。短，通“裋（shù树）”，粗布衣服。

(13) 有： 原无，据清王念孙说补。

(14) 云梦： 楚国的大泽，跨长江南北，包括现在的湖南洞庭湖和湖北的洪湖等一大片断断续续的湖沼。

(15) 犀兕（sì四）： 说法不一，有人认为是像牛的两种大兽，有人认为犀牛雄的叫犀，雌的叫兕。犀牛的角很珍贵，可作药用。

(16) 江汉： 长江和汉水。鼋（yuán元）： 大鳖。鼍（tuó陀）： 鳄鱼的一种，俗称猪婆龙。

(17) 鲋（fù付）鱼： 鲫鱼。鲋鱼，原作“狐狸”，据清王念孙、毕沅说改。

(18) 长松： 大松树。文梓： 梓树。因其文理细密，故称文梓。楩（pián骈）： 黄楩木。楠（nán南）： 木材坚固细致，可以用来作栋梁、制器具。豫章： 樟树。木质坚固，有香气。这几种都是有用或名贵的木材。

(19) 王之攻宋： 原作“三事之攻宋”。清毕沅云：“《太平御览》作‘王之攻宋’。”据改。据孙诒让说，此句当作“王吏之攻宋”，指楚王所派遣的攻宋的将吏。

(20) 牒： 木筷子。据俞樾说，牒为“（jiā夹）”之假借字，即箸。一说为小木片。

(21) 九： 泛指多数或多次。距： 同“拒”。

(22) 圉（yǔ语）： 同“御”。

(23) 诎（qū屈）： 屈服，败退。

(24) 禽滑厘： 战国时代魏国人。《史记·儒林列传》说他初与田子方、段干木、吴起同受业于孔子弟子子夏，后为墨子弟子。

(25) 寇： 入侵。

(26) 绝： 尽，即杀尽守御的人。

(27) 闾： 里门。

(28) 内： 同“纳”。

(29) “治于神者”四句： 第一句的“神”与第三句的“明”对举。神明，本指人的智慧。《淮南子·兵略训》：“见人所不见谓之明，知人所不知谓之神。”这里的“神”指大智慧、为群众谋大利益，“明”指小智慧、小利益。这四句的意思是说，像墨子这样致力于消弭战祸于无形的大智慧，人们不知其功，而那些急于表现小智慧的人，旁人却都知道他。