---
title: "木兰诗"
published: true
tags: 乐府诗集
---

唧唧复唧唧，木兰当户织。不闻机杼声，唯闻女叹息。(唯 一作：惟)

问女何所思，问女何所忆。女亦无所思，女亦无所忆。昨夜见军帖，可汗大点兵，军书十二卷，卷卷有爷名。阿爷无大儿，木兰无长兄，愿为市鞍马，从此替爷征。

东市买骏马，西市买鞍鞯，南市买辔头，北市买长鞭。旦辞爷娘去，暮宿黄河边，不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。旦辞黄河去，暮至黑山头，不闻爷娘唤女声，但闻燕山胡骑鸣啾啾。

万里赴戎机，关山度若飞。朔气传金柝，寒光照铁衣。将军百战死，壮士十年归。

归来见天子，天子坐明堂。策勋十二转，赏赐百千强。可汗问所欲，木兰不用尚书郎，愿驰千里足，送儿还故乡。

爷娘闻女来，出郭相扶将；阿姊闻妹来，当户理红妆；小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊。开我东阁门，坐我西阁床。脱我战时袍，著我旧时裳。当窗理云鬓，对镜帖花黄。出门看火伴，火伴皆惊忙：同行十二年，不知木兰是女郎。

雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离；双兔傍地走，安能辨我是雄雌？

## 译文及注释

### 译文

叹息声一声接着一声，木兰对着房门织布。听不见织布机织布梭的声音，只听见木兰在叹息。问木兰在想什么？在惦记什么？木兰答道：我也没在想什么，也没在惦记什么。昨天晚上看见了征兵的文书，君主在大规模征兵，征兵的名册有很多卷，每一卷上都有我父亲的名字。父亲没有大儿子，我没有兄长，木兰愿意为此到集市上去买马鞍和马匹，从此开始替代父亲去征战。

在集市各处购买骏马、马鞍、鞍下的垫子、马嚼子、缰绳和马鞭。早上辞别父母上路，晚上宿营在黄河边，听不见父母呼叫女儿的声音，只听见黄河水奔腾流淌的声音。早晨离开黄河上路，晚上到达黑山头，听不见父母呼叫女儿的声音，只听见胡人战马啾啾的鸣叫声。

不远万里奔赴战场，飞一样跨过一道道的关隘，越过一座座的山峰。夜晚北方的寒气传送着打更的声音，寒冷的月光照在将士们的铠甲上。将士们身经百战有的为国捐躯，有的转战多年得胜归来。

胜利归来朝见天子，天子坐在殿堂论功行赏。给木兰记了很大的功勋，赏赐了很多的财物。天子问木兰想要什么，木兰说不愿做尚书郎，希望能骑着千里马，快马加鞭送我回故乡。

父母听说女儿回来了，互相搀扶着到城外迎接她；姐姐听说妹妹回来了，对着门户梳妆打扮起来；弟弟听说姐姐回来了，忙着霍霍地磨刀杀猪宰羊。开我东阁、西阁的门，坐在我的床上。脱去打仗时穿的战袍，穿上以前的女儿装，面对窗户和镜子梳理像云一样柔美的头发，额上贴上花黄。出门去见一起打仗的伙伴，伙伴们都很吃惊，征战同行这么多年，竟然不知木兰是个女子。

提着兔子的耳朵悬在半空时，雄兔两只前脚时常动弹，雌兔两只眼睛时常眯着，所以容易辨认。雄雌两只兔子贴着地面跑，怎能辨别哪个是雄兔哪个是雌兔呢？

### 注释

- 唧唧（jī jī）：纺织机的声音。一说为叹息声，意思是木兰无心织布，停机叹息。
- 当户（dāng hù）：对着门。
- 机杼（zhù）声：织布机发出的声音。机：指织布机。杼：织布梭（suō）子。
- 唯：只。
- 何：什么。
- 忆：思念，惦记
- 军帖（tiě)：征兵的文书。
- 可汗（kè hán）：古代西北地区民族对君主的称呼
- 军书十二卷：征兵的名册很多卷。十二，表示很多，不是确指。下文的“十二转”、“十二年”，用法与此相同。
- 爷：和下文的“阿爷”一样，都指父亲。
- 愿为市鞍(ān）马：为，为此。市，买。鞍马，泛指马和马具。
- 鞯（jiān）：马鞍下的垫子。
- 辔（pèi)头：驾驭牲口用的嚼子、笼头和缰绳。
- 辞：离开，辞行。
- 溅溅（jiān jiān）：水流激射的声音。
- 旦：早晨。
- 但闻：只听见
- 胡骑（jì）：胡人的战马。胡，古代对北方少数民族的称呼。
- 啾啾（jiū jiū）：马叫的声音。
- 天子：即前面所说的“可汗”。
- 万里赴戎机：不远万里，奔赴战场。戎机：指战争。
- 关山度若飞：像飞一样地跨过一道道的关，越过一座座的山。度，越过。
- 朔(shuò)气传金柝：北方的寒气传送着打更的声音。朔，北方。金柝（tuò），即刁斗。古代军中用的一种铁锅，白天用来做饭，晚上用来报更。
- 寒光照铁衣：冰冷的月光照在将士们的铠甲上。
- 明堂：明亮的厅堂，此处指宫殿
- 策勋十二转：记很大的功。策勋，记功。转，勋级每升一级叫一转，十二转为最高的勋级。十二转：不是确数，形容功劳极高。
- 赏赐百千强(qiáng）：赏赐很多的财物。百千：形容数量多。强，有余。
- 问所欲：问（木兰）想要什么。
- 不用：不愿意做。
- 尚书郎：尚书省的官。尚书省是古代朝廷中管理国家政事的机关。
- 愿驰千里足：希望骑上千里马。
- 郭：外城。
- 扶：扶持。将：助词，不译。
- 姊（zǐ）：姐姐。
- 理：梳理。
- 红妆（zhuāng）：指女子的艳丽装束。
- 霍霍（huò huò）：拟声词，磨刀的声音。
- 著(zhuó)：通假字 通“着”，穿。
- 云鬓（bìn）：像云那样的鬓发，形容好看的头发。
- 帖（tiē）花黄：帖”通假字 通“贴”。花黄，古代妇女的一种面部装饰物。
- 雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离：据说，提着兔子的耳朵悬在半空时，雄兔两只前脚时时动弹，雌兔两只眼睛时常眯着，所以容易辨认。扑朔，爬搔，扑腾。迷离，眯着眼。
- 双兔傍地走，安能辨我是雄雌：两只兔子贴着地面跑，怎能辨别哪个是雄兔，哪个是雌兔呢？
- “火”：通“伙”。古时一起打仗的人用同一个锅吃饭，后意译为同行的人。
- 行：读háng。
- 傍(bàng)地走：贴着地面并排跑。▲

## 文言常识

### 字词句

- 机杼〔zhù〕 
- 鞍鞯〔ān jiān〕 
- 辔〔pèi〕头 
- 鸣溅溅〔jiān〕 
- 金柝〔tuò〕 
- 阿姊〔zǐ〕 
- 霍霍〔huò〕 
- 可汗〔kè hán〕 
- 贴：军帖〔tiě〕；
- 贴〔tiē〕黄花；
- 字帖〔tiè〕

### 通假字

①.对镜帖花黄：“帖”通“贴”，贴，粘贴。

### 古今异义

- 爷：古义指父亲，e.g.：卷卷有爷名；今指爷爷，即父亲的父亲。
- 走：古义为跑，双兔傍地走；今义行走。
- 但：古义为只，副词，e.g.：但闻黄河流水鸣溅溅；今常用作转折连词。
- 郭：古义为外城，e.g.：出郭相扶将；今仅用作姓氏。
- 户：古义为门，木兰当户织；今义人家、门第。
- 迷离：古义为眯着眼，今义模糊而难以分辨清楚。
- 十二：古义为虚数多，今义数词，十二。

### 一词多义

- 市：a.集市，e.g.：东市买骏马；b.买，e.g.：愿为市鞍马。（名词作动词。我愿意为此去买鞍马。）
- 买：a.买（东西）， e.g.：东市买骏马；b.雇，租，e.g.：欲买舟而下。
- 愿：a愿意，e.g.：愿为市鞍马；b希望，e.g.：愿驰千里足。

### 词语活用

- “何”疑问代词作动词，是什么。问女何所思。
- “策”名词作动词，登记。策勋十二转。
- “骑”动词作名词，战马。但闻燕山胡骑鸣啾啾。

### 成语：

扑朔迷离
原指难辨兔的雄雌，比喻辨认不清是男是女。现指形容事情错综复杂，难于辨别。

### 特殊句式及重点句子翻译

- 省略句：愿为市鞍马。（愿为‘此’市鞍马”，“此”指代父从军这件事。）
  - 愿意为此去买鞍马。
- 倒装句：问女何所思（“何所思”是“思所何”的倒装。宾语前置。）
  - 问一声闺女想的是什么？

### 文章修辞

#### 互文交错

- 当窗理云鬓，对镜帖花黄。
- 将军百战死，壮士十年归。
- 东市买骏马，西市买鞍鞯，南市买辔头，北市买长鞭。
- 开我东阁门，坐我西阁床。
- 雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离。

#### 复沓

- 旦辞爷娘去，暮宿黄河边，不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。旦辞黄河去，暮至黑山头，不闻爷娘唤女声，但闻燕山胡骑鸣啾啾。
- 问女何所思，问女何所忆。女亦无所思，女亦无所忆。

#### 顶针

- 军书十二卷，卷卷有爷名。
- 归来见天子，天子坐明堂。
- 出门看火伴，火伴皆惊忙。
- 壮士十年归，归来见天子。

#### 排比

- 爷娘闻女来，出郭相扶将；阿姊闻妹来，当户理红妆；小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊。
- 东市买骏马，西市买鞍鞯，南市买辔头，北市买长鞭。

#### 比喻

- 双兔傍地走，安能辨我是雄雌？

#### 夸张

- 万里赴戎机，关山度若飞。

#### 设问

- 问女何所思，问女何所忆。女亦无所思，女亦无所忆。

#### 对偶

- 不闻机杼声，惟闻女叹息。
- 朔气传金柝，寒光照铁衣。
- 将军百战死，壮士十年归。
- 策勋十二转，赏赐百千强。
- 旦辞爷娘去，暮宿黄河边，不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。旦辞黄河去，暮至黑山头，不闻爷娘唤女声，但闻燕山胡骑鸣啾啾。

#### 反问

- 双兔傍地走，安能辨我是雄雌？

### 借代

- 愿驰千里足，送儿还故乡。▲

## 赏析

《木兰诗》是一首长篇叙事诗，讲述了一个叫木兰的女孩，女扮男装，替父从军，在战场上
建立功勋，回朝后不愿作官，只求回家团聚的故事，热情赞扬了这位女子勇敢善良的品质、
保家卫国的热情和英勇无畏的精神。全诗以“木兰是女郎”来构思木兰的传奇故事，富有浪漫
色彩；详略安排极具匠心，虽然写的是战争题材，但着墨较多的却是生活场景和儿女情态，
富有生活气息；以人物问答及铺陈、排比、对偶、互文等手法描述人物情态，刻画人物心
理，生动细致，神气跃然，使作品具有强烈的艺术感染力。

第一段，写木兰决定代父从军。诗以“唧唧复唧唧”的织机声开篇，展现“木兰当户织”的情
景。然后写木兰停机叹息，无心织布，不禁令人奇怪，引出一问一答，道出木兰的心事。木
兰之所以“叹息”，不是因为儿女的心事，而是因为天子征兵，父亲在被征之列，父亲既已年
老，家中又无长男，于是决定代父从军。

第二段，写木兰准备出征和奔赴战场。“东市买骏马……”四句排比，写木兰紧张地购买战马和
乘马用具，表示对此事的极度重视，只用了两天就走完了，夸张地表现了木兰行进的神速、
军情的紧迫、心情的急切，使人感到紧张的战争氛围。其中写“黄河流水鸣溅溅”“燕山胡骑
鸣啾啾”之声，还衬托了木兰的思亲之情。

第三段，概写木兰十来年的征战生活。“万里赴戎机，关山度若飞”，概括上文“旦辞……”八句
的内容，夸张地描写了木兰身跨战马，万里迢迢，奔往战场，飞越一道道关口，一座座高
山。寒光映照着身上冰冷的铠甲。“将军百战死，壮士十年归”，概述战争旷日持久，战斗激
烈悲壮。将士们十年征战，历经一次次残酷的战斗，有的战死，有的归来。而英勇善战的木
兰，则是有幸生存、胜利归来的将士中的一个。

第四段，写木兰还朝辞官。先写木兰朝见天子，然后写木兰功劳之大，天子赏赐之多，再说
到木兰辞官不就，愿意回到自己的故乡。“木兰不用尚书郎”而愿“还故乡”，固然是她对家园
生活的眷念，但也自有秘密在，即她是女儿身。天子不知底里，木兰不便明言，颇有戏剧意
味。

第五段，写木兰还乡与亲人团聚。先以父母姊弟各自符合身份、性别、年龄的举动，描写家
中的欢乐气氛，展现浓郁的亲情；再以木兰一连串的行动，写她对故居的亲切感受和对女儿
妆的喜爱，一副天然的女儿情态，表现她归来后情不自禁的喜悦；最后作为故事的结局和全
诗的高潮，是恢复女儿装束的木兰与伙伴相见的喜剧场面。

第六段，用比喻作结。以双兔在一起奔跑，难辨雌雄的隐喻，对木兰女扮男装、代父从军多
年未被发现的奥秘加以巧妙的解答，妙趣横生而又令人回味。

其诗中几件事的描绘详略得当，一，二，三，六，七段详写木兰女儿情怀，四，五段略写战
场上的英雄气概。从内容上突出儿女情怀，丰富英雄性格，是人物形象更真实感人。结构上
使全诗显得简洁，紧凑。

这首诗塑造了木兰这一不朽的人物形象，既富有传奇色彩，而又真切动人。木兰既是奇女子
又是普通人，既是巾帼英雄又是平民少女，既是矫健的勇士又是娇美的女儿。她勤劳善良又
坚毅勇敢，淳厚质朴又机敏活泼，热爱亲人又报效国家，不慕高官厚禄而热爱和平生活。

《木兰诗》是中国诗史上罕有的杰作，诗中首次塑造了一位替父从军的不朽的女英雄形象，
既富有传奇色彩，而又真切动人。木兰既是奇女子又是普通人，既是巾帼英雄又是平民少
女，既是矫健的勇士又是娇美的女儿。她勤劳善良又坚毅勇敢，淳厚质朴又机敏活泼，热爱
亲人又报效国家，不慕高官厚禄而热爱和平生活。木兰完满具备了英雄品格与女性特点。天
性善良勇敢，沉着机智，坚忍不拔，是木兰英雄品格之必要内涵，对父母对祖国之无限爱心
和献身精神，则是其英雄品格之最大精神力量源泉。同时，全诗紧扣“木兰是女郎”，从“不
闻爷娘唤女声”到“木兰不用尚书郎”，从“木兰当户织”到“着我旧时裳”，始终不失其为女性
之特点。故木兰形象极为真实感人。《木兰诗》创具一种中国气派之喜剧精神，其特质，乃
是中国人传统道德精神、乐观精神及幽默感之整合。这种中国气派之喜剧精神，实与以讽刺
为特征的西方喜剧大不相同。《木兰诗》充分体现出中国民歌之天然特长，铺排、夸张、象
声、悬念的突出运用，对于渲染气氛、刻划性格，效果极佳。

过去多认为《木兰诗》所产生之基础，为北朝尚武之社会风俗。但是，北朝历史发展之主
流，是入居北中国的游牧民族接受农业文明，进而接受中国文化，最终为中国文化所化。就
此诗言，即使木兰之家原为鲜卑民族，也早已汉化。“木兰当户织”，是一证。木兰还家，全
家喜庆之中所深具之礼意，是又一证。尤其木兰替父从军、高度体现对父母之爱心与对祖国
之忠心，实为高度体现中国文化之精神。故应当说，《木兰诗》所产生之基础，是中国传统
文化与北朝尚武风俗之融合，而《木兰诗》之根本精神，则是中国文化之精神。▲
