---
title: "扬州慢·淮左名都"
published: true
tags: 姜夔
---

淳熙丙申至日，予过维扬。夜雪初霁，荠麦弥望。入其城，则四顾萧条，寒水自碧，暮色
渐起，戍角悲吟。予怀怆然，感慨今昔，因自度此曲。千岩老人以为有《黍离》之悲也。

淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程。过春风十里，尽荠麦青青。自胡马窥江去后，废池
乔木，犹厌言兵。渐黄昏，清角吹寒，都在空城。

杜郎俊赏，算而今，重到须惊。纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。二十四桥仍在，波心
荡，冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生？

## 译文及注释

### 译文

丙申年冬至这天，我经过扬州。夜雪初晴，放眼望去，全是荠草和麦子。进入扬州，一片
萧条，河水碧绿凄冷，天色渐晚，城中响起凄凉的号角。我内心悲凉，感慨于扬州城今昔
的变化，于是自创了这支曲子。千岩老人认为这首词有《黍离》的悲凉意蕴。

扬州自古是著名的都会，这里有著名游览胜地竹西亭，初到扬州我解鞍下马停留一会儿。
昔日繁华热闹的扬州路，如今长满了青青荠麦，一片荒凉。金兵侵略长江流域地区，洗劫
扬州后，只留下残存的古树和废毁的池台，都不愿再谈论那残酷的战争。临近黄昏，凄清
的号角声响起，回荡在这座凄凉残破的空城。

杜牧俊逸清赏，料想他现在再来的话也会感到震惊。即使“豆蔻”词语精工，青楼美梦的诗
意很好，也难抒写此刻深沉悲怆感情。二十四桥依然还在，桥下江水水波荡漾，月色凄
冷，四周寂静无声。想那桥边红色的芍药花年年花叶繁荣，可它们是为谁生长为谁开放
呢？

### 注释

- 扬州慢：词牌名，又名《郎州慢》，上下阕，九十八字，平韵。此调为姜夔自度曲，后人多用以抒发怀古之思。
- 淳熙丙申：淳熙三年（1176）。至日：冬至。
- 维扬：即扬州（今属江苏）。
- 荠麦：荠菜和野生的麦。弥望：满眼。
- 戍角：军营中发出的号角声。
- 千岩老人：南宋诗人萧德藻，字东夫，自号千岩老人。姜夔曾跟他学诗，又是他的侄女婿。黍离：《诗经·王风》篇名。据说周平王东迁后，周大夫经过西周故都，看见宗庙毁坏，尽为禾黍，彷徨不忍离去，就做了此诗。后以“黍离”表示故国之思。
- 淮左名都：指扬州。宋朝的行政区设有淮南东路和淮南西路，扬州是淮南东路的首府，故称淮左名都。左，古人方位名，面朝南时，东为左，西为右。名都，著名的都会。
- 解（jiě）鞍少驻初程：少驻，停留一会儿；初程，初段行程。
- 春风十里：杜牧《赠别》诗：“春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。”这里用以借指扬州。
- 胡马窥江：指金兵侵略长江流域地区，洗劫扬州。这里应指第二次洗劫扬州。
- 废池：废毁的池台。乔木：残存的古树。二者都是乱后余物，表明城中荒芜，人烟萧条。
- 渐：向，到。清角：凄清的号角声。
- 杜郎：即杜牧。唐文宗大和七年到九年，杜牧在扬州任淮南节度使掌书记。俊赏：俊逸清赏。钟嵘《诗品序》：“近彭城刘士章，俊赏才士。”
- 豆蔻：形容少女美艳。豆蔻词工：杜牧《赠别》：“娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。”
- 青楼：妓院。青楼梦好：杜牧《遣怀》诗：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”
- 二十四桥：扬州城内古桥，即吴家砖桥，也叫红药桥。因杜牧诗“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫。”称为二十四桥。
- 红药：红芍药花，是扬州繁华时期的名花。▲

## Reference

- [https://so.gushiwen.cn/shiwenv_a8062138a414.aspx](https://so.gushiwen.cn/shiwenv_a8062138a414.aspx)