---
title: "梦游天姥吟留别"
published: true
tags: 李白
---

海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求；

越人语天姥，云霞明灭或可睹。

天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。

天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。(四万 一作：一万)

我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。

湖月照我影，送我至剡溪。

谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。

脚著谢公屐，身登青云梯。

半壁见海日，空中闻天鸡。

千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。

熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。

云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。

列缺霹雳，丘峦崩摧。

洞天石扉，訇然中开。

青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。

霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。

虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。

忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟。

惟觉时之枕席，失向来之烟霞。

世间行乐亦如此，古来万事东流水。

别君去兮何时还？且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。

安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜！

## 译文及注释

### 译文

听海外来客们谈起瀛洲，在烟波浩淼的遥远地方，实在难以找到。

越中来人说起天姥山，在云霞的明灭掩映之间有时候能看见。

天姥山高耸入云，连着天际，横向天外；山势高峻超过五岳，遮掩过赤城山。

天姥山极为高峻，就连四万八千丈高的天台山，面对着它好像要向东南倾斜拜倒一样。

我想根据越人说的话梦游到吴越，一天夜晚飞渡过明月映照下的镜湖。

镜湖上的月光照着我的身影，一直送我到剡溪。

谢灵运住的地方如今还在，清澈的湖水荡漾，猿猴清啼。

我脚上穿着谢公当年特制的木鞋，攀登直上云霄的山路。

上到半山腰就看见了从海上升起的太阳，空中传来天鸡报晓的啼鸣之声。

无数山岩重叠，山道曲折，盘旋变化不定。迷恋着花，依倚着石，不觉天色很快就暗了下
来。

熊在怒吼，龙在长鸣，岩中的泉水在震响，使深林战栗，使高耸而重叠的山峰震惊。

云层黑沉沉的，像是要下雨，水波动荡生起了薄薄的烟雾。

电光闪闪，雷声轰鸣，山峰好像要被崩塌似的。

仙府的石门，訇的一声从中间打开。

洞中蔚蓝的天空广阔无际，看不到尽头，日月照耀着金银做的宫阙。

用彩虹做衣裳，将风作为马来乘，云中的神仙们纷纷下来。

老虎弹奏着琴瑟，鸾鸟拉着车。仙人们排成列，多如密麻。

忽然我魂魄惊动，猛然惊醒，不禁长声叹息。

醒来时只有身边的枕席，刚才梦中所见的烟雾云霞全都消失了。

人世间的欢乐也是像梦中的幻境这样，自古以来万事都像东流的水一样一去不复返。

告别诸位朋友远去东鲁啊，什么时候才能回来？暂且把白鹿放牧在青崖间，等到要远行时
就骑上它访名山。

岂能卑躬屈膝去侍奉权贵，让自己不能有舒心畅意的笑颜！

### 注释

- 天姥山：在浙江新昌东面。传说登山的人能听到仙人天姥唱歌的声音，山因此得名。
- 瀛洲：古代传说中的东海三座仙山之一（另两座叫蓬莱和方丈）。
- 烟涛：波涛渺茫，远看像烟雾笼罩的样子。
- 微茫：景象模糊不清。
- 信：确实，实在。
- 越人：指浙江一带的人。
- 明灭：忽明忽暗。
- 向天横：遮蔽天空。横，遮蔽。
- ”势拔“句：山势高过五岳，遮掩了赤城。拔，超出。五岳，指东岳泰山、西岳华（huà）山、中岳嵩山、北岳恒山、南岳衡山。赤城，和下文的“天台（tāi）”都是山名，在今浙江天台北部。
- 四万八千丈：一作“一万八千丈”。
- ”对此“句：对着天姥这座山，天台山就好像要倒向它的东南一样。意思是天台山和天姥山相比，显得低多了。
- 因：依据。之：指代前边越人的话。
- 镜湖：又名鉴湖，在浙江绍兴南面。
- 剡（shàn）溪：水名，在浙江嵊（shèng）州南面。
- 谢公：指南朝诗人谢灵运。谢灵运喜欢游山。游天姥山时，他曾在剡溪这个地方住宿。
- 渌（lù）：清。
- 清：这里是凄清的意思。
- 谢公屐（jī）：谢灵运穿的那种木屐。《南史·谢灵运传》记载：谢灵运游山，必到幽深高峻的地方；他备有一种特制的木屐，屐底装有活动的齿，上山时去掉前齿，下山时去掉后齿。木屐，以木板作底，上面有带子，形状像拖鞋。
- 青云梯：指直上云霄的山路。
- 半壁见海日：上到半山腰就看到从海上升起的太阳。
- 天鸡：古代传说，东南有桃都山，山上有棵大树叫桃都，树枝绵延三千里，树上栖有天鸡，每当太阳初升，照到这棵树上，天鸡就叫起来，天下的鸡也都跟着它叫。
- 暝（míng），日落，天黑。
- 殷岩泉：即“岩泉殷”。殷，这里用作动词，震响。
- 栗：同慄。栗、惊，使动用法。
- 青青：黑沉沉的。
- 澹澹：波浪起伏的样子。
- 列缺：指闪电。
- 洞天石扉，訇（hōng）然中开：仙府的石门，訇的一声从中间打开。洞天，仙人居住的洞府。扉，门扇。訇然，形容声音很大。
- 青冥浩荡：青冥，指天空。浩荡，广阔远大的样子。
- 金银台：金银铸成的宫阙，指神仙居住的地方。
- 云之君：云里的神仙。
- 鸾回车：鸾鸟驾着车。鸾，传说中的如凤凰一类的神鸟。回，旋转，运转。
- 恍：恍然，猛然。
- 觉：醒。
- 失向来之烟霞：刚才梦中所见的烟雾云霞消失了。向来，原来。烟霞，指前面所写的仙境。
- 东流水：像东流的水一样一去不复返。
- 白鹿：传说神仙或隐士多骑白鹿。须，等待。
- 摧眉折腰：低头弯腰。摧眉，即低眉。▲

## Reference

- [https://so.gushiwen.cn/shiwenv_05e2f6fc757c.aspx](https://so.gushiwen.cn/shiwenv_05e2f6fc757c.aspx)

