---
title: "蜀道难"
published: true
tags: 李白
---

噫吁嚱，危乎高哉！

蜀道之难，难于上青天！

蚕丛及鱼凫，开国何茫然！

尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。

西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。

地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。

上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。

黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。

青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。

扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。

问君西游何时还？畏途巉岩不可攀。

但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。

又闻子规啼夜月，愁空山。

蜀道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜！

连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。

飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。

其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎来哉！(也如此 一作：也若此)

剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。

所守或匪亲，化为狼与豺。

朝避猛虎，夕避长蛇，磨牙吮血，杀人如麻。

锦城虽云乐，不如早还家。

蜀道之难，难于上青天，侧身西望长咨嗟！

## 译文及注释

### 译文

唉呀呀！多么高峻伟岸！

蜀道难以攀越，简直难于上青天。

传说中蚕丛和鱼凫建立了蜀国，开国的年代实在久远无法详谈。

从那时至今约有四万八千年了吧，秦蜀被秦岭所阻从不沟通往返。

西边太白山高峻无路只有飞鸟可通行，此山可以直通峨眉山巅。

山崩地裂，埋葬了五位开山英雄壮士，这样以后高险的山路和栈道才相互勾连。

蜀中上有挡住太阳神六龙车的山巅，下有激浪排空迂回曲折的大川。

善于高飞的黄鹤尚且无法飞过，即使猢狲要想翻过也愁于攀援。

青泥岭的泥路曲曲弯弯，百步九折萦绕着山峦。

屏住呼吸仰头就可触摸参星和井星，紧张得透不过气来，用手抚胸惊恐不已徒长吁短叹。

好朋友呵请问你西游何时回还？这蜀道的峭岩险道实在难以登攀！

只见那悲鸟在古树上哀鸣啼叫；雄雌相随飞翔在茂密树丛之间。

月夜又听到杜鹃凄凉悲啼，在空山中传响回荡，令人愁思绵绵无穷尽！

蜀道难以攀越，简直难于上青天，使人听到这些怎么不脸色突变？

山峰座座相连离天还不到一尺，枯松老枝倒挂倚贴在绝壁之间。

漩涡飞转瀑布飞泻争相喧闹着，飞流撞击着巨石在山谷中滚动像万壑鸣雷一般。

这样危险的地方，唉呀呀你这个远方而来的客人，为什么非要来这里不可呀？

剑阁所在崇峻巍峨高入云端，只要一人把守千军万马难攻占。

驻守的官员倘若不是可信赖的人，难免要变为豺狼，据险作乱。

每日每夜都要躲避猛虎和长蛇，它们磨牙吮血，杀人如麻。

锦官城虽然说是个快乐的所在，如此险恶还不如早早地把家还。

蜀道难以攀越呵简直难于上青天，侧身西望令人不免感慨与长叹！

### 注释

- 《蜀道难》：古乐府题，属《相和歌·瑟调曲》。
- 噫吁嚱：惊叹声，蜀方言，表示惊讶的声音。
- 蚕丛、鱼凫：传说中古蜀国两位国王的名字。
- 何茫然：完全不知道的样子。何：多么。茫然：渺茫遥远的样子。
- 尔来：从那时以来。
- 四万八千岁：极言时间之漫长，夸张而大约言之。
- 秦塞：秦的关塞，指秦地。秦地四周有山川险阻，故称“四塞之地”。
- 通人烟：人员往来。
- 西当：西对。当：对着，向着。
- 太白：太白山，又名太乙山，在长安西（今陕西眉县、太白县一带）。
- 鸟道：指连绵高山间的低缺处，只有鸟能飞过，人迹所不能至。
- 横绝：横越。
- 峨眉巅：峨眉顶峰。
- 摧：倒塌。
- 天梯：非常陡峭的山路。
- 石栈：栈道。
- 高标：指蜀山中可作一方之标识的最高峰。
- 冲波：水流冲击腾起的波浪，这里指激流。
- 逆折：水流回旋。回川：有漩涡的河流。
- 黄鹤：黄鹄（Hú），善飞的大鸟。
- 尚：尚且。
- 得：能。
- 猿猱（náo）：蜀山中最善攀援的猴类。
- 青泥：青泥岭，在今甘肃徽县南，陕西略阳县北。
- 盘盘：曲折回旋的样子。
- 百步九折：百步之内拐九道弯。
- 萦：盘绕。
- 岩峦：山峰。
- 扪参历井：参(shēn)、井是二星宿名。古人把天上的星宿分别指配于地上的州国，叫做“分野”，以便通过观察天象来占卜地上所配州国的吉凶。参星为蜀之分野，井星为秦之分野。扪(mén)：用手摸。历：经过。
- 胁息：屏气不敢呼吸。
- 膺：胸。
- 坐：徒，空。
- 君：入蜀的友人。
- 畏途：可怕的路途。巉岩：险恶陡峭的山壁。
- 但见：只听见。
- 号古木：在古树木中大声啼鸣。
- 从：跟随。
- 子规：即杜鹃鸟，蜀地最多，鸣声悲哀，若云“不如归去”。
- 凋朱颜：红颜带忧色，如花凋谢。凋，使动用法，使.....凋谢，这里指脸色由红润变成铁青。
- 去：距离。
- 盈：满。
- 飞湍（tuān）：飞奔而下的急流。
- 喧豗（huī）：喧闹声，这里指急流和瀑布发出的巨大响声。
- 砯（pīng）崖：水撞石之声。砯，水冲击石壁发出的响声，这里作动词用，冲击的意思。
- 转：使滚动。
- 壑：山谷。
- 嗟：感叹声。
- 尔：你。
- 胡为：为什么。
- 来：指入蜀。
- 剑阁：又名剑门关，在四川剑阁县北，是大、小剑山之间的一条栈道，长约三十余里。
- 峥嵘、崔嵬：都是形容山势高大雄峻的样子。
- 一夫：一人。
- 当关：守关。
- 莫开：不能打开。
- 所守：指把守关口的人。
- 或匪亲：倘若不是可信赖的人。
- 匪亲：不是亲信。
- 朝：早上。吮：吸。
- 锦城：成都古代以产锦闻名，朝廷曾经设官于此，专收锦织品，故称锦城或锦官城。今四川成都市。
- 咨嗟：叹息。▲

## Reference

- [https://so.gushiwen.cn/shiwenv_d59ec5d6c91c.aspx](https://so.gushiwen.cn/shiwenv_d59ec5d6c91c.aspx)