---
title: "望江南·多少恨"
published: true
tags: 李煜
---

多少恨，昨夜梦魂中。还似旧时游上苑，车如流水马如龙。花月正春风。

## 译文及注释

### 译文

有多少遗恨呀，都在昨夜的梦魂中。梦中好像我还是故国君主，常在上苑游乐，车子接连不断像流水一样驰过，马匹络绎不绝像一条龙一样走动。花好月圆春风醉人。

### 注释

- 望江南：《全唐诗》、《词谱》等均作《忆江南》。
- 梦魂：古人认为在睡梦中人的灵魂会离开肉体，故称“梦魂”。
- 还似：一作“还是”。上苑：封建时代供帝王玩赏、打猎的园林。
- 车如流水马如龙：意思是车子接连不断像流水一样驰过，马匹络绎不绝像一条龙一样走动。形容车马络绎不绝，十分繁华热闹。花月：花和月，泛指美好的景色。花月正春风，意思是形容春天鲜花怒放，春夜月光明朗，春风微拂的情景，描绘春光的明媚。▲

## 
赏析

　　《望江南·多少恨》是五代十国时期南唐后主李煜亡国入宋被囚后创作的一首记梦词。词人以词调名本意回忆江南旧游，抒写了梦中重温旧时游娱生活的欢乐和梦醒之后的悲恨，以梦中的乐景抒写现实生活中的哀情，表达对故国繁华的追恋，抒发亡国之痛。全词语白意真，直叙深情，一气呵成，是一首情辞俱佳的小词。

　　“多少恨，昨夜梦魂中。”开头两句是说，我有多少的恨，昨夜梦中的景象。

　　开头陡起，小词中罕见。所恨的当然不是“昨夜梦魂中”的情事，而是昨夜这场梦的本身。梦中的情事固然是他时时眷恋着的，但梦醒后所面对的残酷现实却使他倍感难堪，所以反而怨恨起昨夜的梦来了。两句似直且显，其中却萦纡沉郁，有回肠荡气之致。

　　“还似旧时游上苑，车如流水马如龙，花月正春风。”这三句是说，还像以前我还是故国君主时 ，常在上苑游玩，车子如流水穿过，马队像长龙一样川流不息。正是景色优美的春天，还吹着融融的春风。

　　后三句均写梦境。“还似”二字领起，直贯到底。往日繁华生活内容纷繁，而记忆中最清晰、印象最深刻的是“游上苑”。“上苑”，皇帝的园林。在无数次的上苑之游中，印象最深的热闹繁华景象则是“车如流水马如龙”。后一句语本《后汉书·马皇后纪》：“车如流水，马如游龙。”用在这里，极为贴切。它出色的渲染了上苑车马的喧阗和游人的兴会。紧接着，再加上一句充满赞叹情味的结尾“花月正春风”的季节。上苑游乐当然不一定都在“花月正春风”的季节，但春天游人最盛，当是事实。这五个字，点明了游赏的时间和观赏的对象，渲染出热闹繁华的气氛；还具有某种象征的意味——象征着在他生活中最美好、最无忧无虑、春风得意的时刻。“花月”与“春风”之间用一“正”字勾连，景之秾丽，情之浓烈，一齐呈现。这一句将梦游之乐推向最高潮。

　　从表面看（特别是单看后三句），似乎这首词所写的就是对往昔繁华的眷恋，实际上作者要表达的倒是另外一面——今日处境的无限凄凉。但作者却只在开头用了“多少恨”三字虚点，通篇不对当前的处境作正面描写，而是通过这场繁华生活的梦境进行有力的反托。正因为“车如流水马如龙，花月正春风”的景象在他的生活中已经不可再现，所以梦境越是繁华热闹，梦醒后的悲哀越是浓重；对旧日的繁华眷恋越深，今日处境的凄凉越不难想见。由于词人是在梦醒后回想繁华旧梦，所以梦境中的“花月正春风”的淋漓兴会反而更触动了他囚徒般岁月的悲慨。这是一种“正面不写写反面”的艺术手法的成功运用。▲

## 创作背景

　　这首词作于公元975年（宋开宝八年）李煜亡国入宋之后。降宋后，他由凌驾万人之上的九五之尊沦落为任人凌辱的阶下囚，经历了千古人生的大喜大悲，悔恨长伴，追忆不断，这首词就是为表达他对现实处境的无限凄凉之情而创作的。

## Reference

- [https://so.gushiwen.cn/shiwenv_6cd451712c66.aspx](https://so.gushiwen.cn/shiwenv_6cd451712c66.aspx)