---
title: "清平乐·别来春半"
published: true
tags: 李煜
---

别来春半，触目柔肠断。砌下落梅如雪乱，拂了一身还满。(柔肠断 一作：愁肠断)

雁来音信无凭，路遥归梦难成。离恨恰如春草，更行更远还生。

## 译文及注释

### 译文

离别以来，春天已经过去一半，映入目中的景色掠起柔肠寸断。台阶下飘落的白梅花犹如雪片纷飞，将它拂去不知不觉又洒满一身。
鸿雁虽然来了，却没将书信传来。路途遥远，有家难回。离别的愁恨正像春天的野草，越行越远它越是繁生。

### 注释

- 春半：即半春，春天的一半。别来春半：意思是，自分别以来，春天已过去一半，说明时光过得很快。
- 柔肠：原指温柔的心肠，此指绵软情怀。
- 砌（qì）下：台阶下。砌，台阶。落梅：指白梅花，开放较晚。
- 拂了一身还满：指把满身的落梅拂去了又落了满身。
- 雁来音信无凭：这句话是说鸿雁虽然来了，却没将书信传来。古代有凭借雁足传递书信的故事。无凭：没有凭证，指没有书信。
- 遥：远。归梦难成：指有家难回。
- 恰如：《全唐诗》、《古今词统》、《古今诗余醉》等本中均作“却如”；毛本《尊前集》中作“怯如”。
- 更行更远还生：更行更远，指行程越远。更，越。还生，还是生得很多。还，仍然，还
  是。▲

## 鉴赏

　　这首《清平乐》，表现了作者在恼人的春色中，触景生情，思念离家在外的亲人的情景。

　　上阙劈头一个“别”字，领起全文，结出肠断之由，发出怀人之音。“砌下”二句，承“触目”二字而来。“砌下”即阶下：“落梅如雪”，一片洁白。白梅为梅花品种之一，花开较晚，故春已过半，犹有花俏。“如雪乱”，是说落梅之多。梅白如雪，尽为冷色，画面的冷寂，色调的愁惨，不正是寓示着人生的哀伤、离情的悲凉么？“乱”字尤语意双关。此时思绪之乱决不亚于落梅之乱。“拂了一身还满面”，亦以象征手法表达自己扫不尽的离愁。梅花越落越多，而离愁亦拂去仍来。一笔两到，于婉曲回环中见出情思。这两句，词人巧妙地将感时伤别的抽象之愁绪，与大自然融为一体，构成一个天真纯情的艺术造型。花下久立恋恋不去，落梅如雪，一身洁白，是个深情的怀人形象，境界很高洁，拂了还满，而又洁白如雪，十分纯洁。《花间集》中就难以找到这样的词境和格调。

　　下阕仍承“别来”二字，加倍写出离愁。古人有雁足传书的故事。“雁来音讯无凭”是说雁来了，信没来；雁归了，而人未归。“路遥归梦难成”，从对方难成归梦说起，是深一层的写法。极写离人道途之远，欲归未能。信亦无，梦亦无，剩下的只有情天长恨了，于是逼出结尾二句：“离恨恰如春草，更行更远还生。”把怀人的情思比作远连天边的春草，正在不断地繁衍滋生。“更行”、“更远”、“还生”三外简短的词句，将复迭和层递等修辞手法交织于一句，以春草的随处生长比离恨的绵绵不尽，委婉，深沉，余思不尽。“春草”既是喻象，又是景象，更是心象。随着它的“更行列远”，向天涯之尽头，拓开了人的视野和时空的距离。人走得愈远，空间的距离拉得愈大，春草也就蔓延得更多，直至视野尽处那一片虚化了的，模糊了的空间。词人的满腔离愁别绪，也随之化入了漫漫大气，离情之深，无可言状了。这种虚实相生的手法，使形象化入漫漫时空，促人深思联想，与《虞美人》中“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”句，有异曲同工之妙。

　　全词以离愁别恨为中心，线索明晰而内蕴，上下两片浑成一体而又层层递进，感情的抒发
　　和情绪的渲染都十分到位。作者手法自然，笔力透彻，尤其在喻象上独到而别致，使这首
　　词具备了不同凡品的艺术魅力。▲

## 创作背景

　　公元971年秋，李煜派弟弟李从善去宋朝进贡，被扣留在汴京。974年，李煜请求宋太祖让
　　从善回国，未获允许。李煜思念之深，常常痛哭。陆永品认为这首词有可能是从善入宋的
　　第二年春天，李煜为思念他而作的。

## Reference

- [https://so.gushiwen.cn/shiwenv_825b9a76cf06.aspx](https://so.gushiwen.cn/shiwenv_825b9a76cf06.aspx)