---
title: "望海潮·东南形胜"
published: true
tags: 柳永
---

东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。云树绕堤沙，
怒涛卷霜雪，天堑无涯。市列珠玑，户盈罗绮，竞豪奢。

重湖叠巘清嘉，有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。千骑拥高
牙，乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。异日图将好景，归去凤池夸。

## 译文及注释

### 译文

　　杭州地处东南方，地理形势优越，风景优美，是三吴的都会，这里自古以来就十分繁华。雾气笼罩着的柳树、装饰华美的桥梁，挡风的帘子、青绿色的帐幕，楼阁高高低低，大约有十万户人家。高耸入云的树，环绕着钱塘江沙堤，又高又急的潮头冲过来，浪花像霜雪在滚动，宽广的江面一望无涯。市场上陈列着琳琅满目的珠玉珍宝，家家户户都存满了绫罗绸缎，争相比奢华。
　　里湖、外湖与重重叠叠的山岭非常清秀美丽。秋天桂花飘香，夏季十里荷花。晴天欢快地吹奏羌笛，夜晚划船采菱唱歌，钓鱼的老翁、采莲的姑娘都嬉笑颜开。孙何外出时，成群的马队簇拥着高高的牙旗，缓缓而来，声势暄赫。在微醺中听着箫鼓管弦，吟诗作词，赞赏着美丽的水色山光。他日把这美好的景致画出来，回京升官时向人们夸耀。

### 注释

- 三吴：即吴兴（今浙江省湖州市）、吴郡（今江苏省苏州市）、会稽（今浙江省绍兴市）三郡，在这里泛指今江苏南部和浙江的部分地区。
- 钱塘：即今浙江杭州，古时候的吴国的一个郡。
- 烟柳：雾气笼罩着的柳树。
- 画桥：装饰华美的桥。
- 风帘：挡风用的帘子。
- 翠幕：青绿色的帷幕。
- 参差：高低不齐的样子。
- 云树：高耸入云的树。
- 怒涛卷霜雪：又高又急的潮头冲过来，浪花像霜雪在滚动。
- 天堑：天然沟壑，人间险阻。一般指长江，这里借指钱塘江。
- 珠玑：珠是珍珠，玑是一种不圆的珠子。这里泛指珍贵的商品。
- 重湖：以白堤为界，西湖分为里湖和外湖，所以也叫重湖。巘（yǎn）：大山上之小山。
- 叠巘：层层叠叠的山峦。此指西湖周围的山。巘：小山峰。
- 清嘉：清秀佳丽。
- 三秋：①秋季，亦指秋季第三月，即农历九月。王勃《滕王阁序》有“时维九月，序属三秋”。柳永《望海潮》有“三秋桂子，十里荷花”。②三季，即九月。《诗经·王风·采葛》有“一日不见，如三秋兮！”孔颖达疏“年有四时，时皆三月。三秋谓九月也。设言三春、三夏其义亦同，作者取其韵耳”。亦指三年。李白《江夏行》有“只言期一载，谁谓历三秋！”
- 羌管（qiāng）：即羌笛，羌族之簧管乐器。这里泛指乐器。弄：吹奏。
- 菱歌泛夜：采菱夜归的船上一片歌声。菱：菱角。泛：漂流。
- 高牙：古代行军有牙旗在前引导，旗很高，故称“高牙”。
- 吟赏烟霞：歌咏和观赏湖光山色。烟霞：此指山水林泉等自然景色。
- 异日图将好景：有朝一日把这番景致描绘出来。异日：他日，指日后。图：描绘。
- 凤池：全称凤凰池，原指皇宫禁苑中的池沼。此处指朝廷。▲

## 创作背景

　　吴熊和《柳永与孙沔的交游及柳永卒年新证》考证此词为柳永在杭州赠资政殿学士、知杭
　　州孙沔作。孙沔向误作孙何。陈元靓《岁时广记》卷三十一引杨湜《古今词话》：柳耆卿
　　与孙相何为布衣交。孙知杭州，门禁甚严。耆卿欲见之不得，作《望海潮》词，往谒名妓
　　楚楚曰：“欲见孙相，恨无门路。若因府会，愿借朱唇歌于孙相公之前。若问谁为此词，
　　但说柳七。”中秋府会，楚楚宛转歌之，孙即日迎耆卿预坐。由这个故事来看，这首词是
　　一首干谒词，目的是请求对方为自己举荐。

## 赏析二

　　这首词上片描写杭州的自然风光和都市的繁华，下片写西湖，展现杭州人民和平宁静的生活景象。全词以点带面，明暗交叉，铺叙晓畅，形容得体，一反柳永惯常的风格，以大开大阖、波澜起伏的笔法，浓墨重彩地铺叙展现了杭州的繁荣、壮丽景象。此词慢声长调和所抒之情起伏相应，音律协调，情致婉转，是柳永的一首传世佳作。

　　此词一开头即以鸟瞰式镜头摄下杭州全貌。它点出杭州位置的重要、历史的悠久，揭示出所咏主题。三吴，旧指吴兴、吴郡、会稽。钱塘，即杭州。此处称“三吴都会”，极言其为东南一带、三吴地区的重要都市，字字铿锵有力。其中“形胜”、“繁华”四字，为点睛之笔。自“烟柳”以下，便从各个方面描写杭州之形胜与繁华。“烟柳画桥”，写街巷河桥的美丽：“风帘翠幕”，写居民住宅的雅致。“参差十万人家”一句，转弱调为强音，表现出整个都市户口的繁庶。“参差”为大约之义。

　　“云树”三句，由市内说到郊外，只见钱塘江堤上，行行树木，远远望去，郁郁苍苍，犹如云雾一般。一个“绕”字，写出长堤迤逦曲折的态势。“怒涛”二句，写钱塘江水的澎湃与浩荡。“天堑”，原意为天然的深沟，这里移来形容钱塘江。钱塘江八月观潮，历来称为盛举。描写钱塘江潮是必不可少的一笔。

　　“市列”三句，只抓住“珠玑”和“罗绮”两个细节，便把市场的繁荣、市民的殷富反映出来。珠玑、罗绮，又皆妇女服用之物，并暗示杭城声色之盛。“竞豪奢”三个字明写肆间商品琳琅满目，暗写商人比夸争耀，反映了杭州这个繁华都市穷奢极欲的一面。

　　下片重点描写西湖。西湖，蓄洁停沉，圆若宝镜，至于宋初已十分秀丽。重湖，是指西湖中的白堤将湖面分割成的里湖和外湖。叠山，是指灵隐山、南屏山、慧日峰等重重叠叠的山岭。湖山之美，词人先用“清嘉”二字概括，接下去写山上的桂子、湖中的荷花。这两种花也是代表杭州的典型景物。柳永这里以工整的一联，描写了不同季节的两种花。“三秋桂子，十里荷花”这两句确实写得高度凝炼，它把西湖以至整个杭州最美的特征概括出来，具有撼动人心的艺术力量。

　　“羌管弄晴，菱歌泛夜”，对仗也很工稳，情韵亦自悠扬。“泛夜”“弄情”，互文见义，说明不论白天或是夜晚，湖面上都荡漾着优美的笛曲和采菱的歌声。着一“泛”字，表示那是湖中的船上，“嬉嬉钓叟莲娃”，是说吹羌笛的渔翁，唱菱歌的采莲姑娘都很快乐。“嬉嬉”二字，则将他们的欢乐神态，作了栩栩如生的描绘，生动地描绘了一幅国泰民安的游乐图卷。

　　接着词人写达官贵人此游乐的场景。成群的马队簇拥着高高的牙旗，缓缓而来，一派暄赫声势。笔致洒落，音调雄浑，仿佛令人看到一位威武而又风流的地方长官，饮酒赏乐，啸傲于山水之间。

　　“异日图将好景，归去凤池夸。”是这首词的结束语。凤池，即凤凰池，本是皇帝禁苑中的池沼。魏晋时中书省地近宫禁，因以为名。“好景”二字，将如上所写和不及写的，尽数包拢。意谓当达官贵人们召还之日，合将好景画成图本，献与朝廷，夸示于同僚，谓世间真存如此一人间仙境。以达官贵人的不思离去，烘托出西湖之美。

　　《望海潮》词调始见于《乐章集》，为柳永所创的新声。这首词写的是杭州的富庶与美丽。艺术构思上匠心独远，上片写杭州，下片写西湖，以点带面，明暗交叉，铺叙晓畅，形容得体。其写景之壮伟、声调之激越，与东坡亦相去不远。特别是，由数字组成的词组，如“三吴都会”、“十万人家”、“三秋桂子”、“十里荷花”、“千骑拥高牙”等词中的运用，或为实写，或为虚指，均带有夸张的语气，有助于形成柳永式的豪放词风。▲

## Reference

- [https://so.gushiwen.cn/shiwenv_a52ca0ee5a22.aspx](https://so.gushiwen.cn/shiwenv_a52ca0ee5a22.aspx)