---
title:  "兰亭集序"
published: true
tags: 王羲之
---

永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。
此地有崇山峻岭，茂林修竹；又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水，列坐其次。虽无
丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。

是日也，天朗气清，惠风和畅，仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听
之娱，信可乐也。

夫人之相与，俯仰一世，或取诸怀抱，悟言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍
万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之既倦，情
随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。况修短随化，
终期于尽。古人云：“死生亦大矣。”岂不痛哉！(不知老之将至 一作：曾不知老之将至)

每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭
殇为妄作。后之视今，亦犹今之视昔。悲夫！故列叙时人，录其所述，虽世殊事异，所以兴
怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。

## 注释

- 永和：东晋皇帝司马聃（晋穆帝）的年号，从公元345—356年共12年。永和九年上巳节，王羲之与谢安，孙绰等41人。举行禊礼，饮酒赋诗，事后将作品结为一集，由王羲之写了这篇序总述其事。
- 暮春：阴历三月。暮，晚。
- 会：集会。
- 会稽（kuài jī）：郡名，今浙江绍兴。
- 山阴：今绍兴越城区。
- 修禊（xì）事也：（为了做）禊礼这件事。古代习俗，于阴历三月上旬的巳日（魏以后定为三月三日），人们群聚于水滨嬉戏洗濯，以祓除不祥和求福。实际上这是古人的一种游春活动。
- 群贤：诸多贤士能人。指谢安等三十二位社会的名流。贤：形容词做名词。
- 毕至：全到。毕，全、都。
- 少长：如王羲之的儿子王凝之、王徽之是少；谢安、王羲之等是长。
- 咸：都。
- 崇山峻岭：高峻的山岭。
- 修竹：高高的竹子。修，高高的样子。
- 激湍：流势很急的水。
- 映带左右：辉映点缀在亭子的周围。映带，映衬、围绕。
- 流觞（shāng）曲（qū）水：用漆制的酒杯盛酒，放入弯曲的水道中任其飘流，杯停在某人面前，某人就引杯饮酒。这是古人一种劝酒取乐的方式。流，使动用法。曲水，引水环曲为渠，以流酒杯。
- 列坐其次：列坐在曲水之旁。列坐，排列而坐。次，旁边，水边。
- 丝竹管弦之盛：演奏音乐的盛况。盛，盛大。
- 一觞一咏：喝着酒作着诗。
- 幽情：幽深内藏的感情。
- 是日也：这一天。
- 惠风：和风。
- 和畅，缓和。
- 品类之盛：万物的繁多。品类，指自然界的万物。
- 所以：用来。
- 骋：使······奔驰。
- 极：穷尽。
- 信：实在。
- 夫人之相与，俯仰一世：人与人相交往，很快便度过一生。夫，句首发语词，不译。相与，相处、相交往。俯仰，表示时间的短暂。
- 取诸：取之于，从······中取得。
- 悟言：面对面的交谈。悟，通“晤”，指心领神会的妙悟之言。
- 因寄所托，放浪形骸之外：就着自己所爱好的事物，寄托自己的情怀，不受约束，放纵无羁的生活。因，依、随着。寄，寄托。所托，所爱好的事物。放浪，放纵、无拘束。形骸，身体、形体。
- 趣（qū）舍万殊：各有各的爱好。趣舍，即取舍，爱好。趣，通“趋”。万殊，千差万别。
- 静躁：安静与躁动。
- 暂：短暂，一时。
- 快然自足：感到高兴和满足。然，······的样子。
- 不知老之将至：（竟）不知道衰老将要到来。语出《论语·述而》：“其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。”一本有“曾”在句前。
- 所之既倦：（对于）所喜爱或得到的事物已经厌倦。之，往、到达。
- 情随事迁：感情随着事物的变化而变化。迁，变化。
- 感慨系之：感慨随着产生。系，附着。
- 向：过去、以前。
- 陈迹：旧迹。
- 以之兴怀：因它而引起心中的感触。以，因。之，指“向之所欣……以为陈迹”。兴，发生、引起。
- 修短随化：寿命长短听凭造化。化，自然。
- 期：至，及。
- 死生亦大矣：死生是一件大事啊。语出《庄子·德充符》。
- 契：符契，古代的一种信物。在符契上刻上字，剖而为二，各执一半，作为凭证。
- 临文嗟（jiē）悼：读古人文章时叹息哀伤。临，面对。
- 喻：明白。
- 固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作：本来知道把死和生等同起来的说法是不真实的，把长寿和短命等同起来的说法是妄造的。固，本来、当然。一，把……看作一样；齐，把……看作相等，都用作动词。虚诞，虚妄荒诞的话。殇，未成年死去的人。妄作，妄造、胡说。一生死，齐彭殇，都是庄子的看法。出自《齐物论》。
- 列叙时人：一个一个记下当时与会的人。
- 录其所述：录下他们作的诗。
- 其致一也：人们的思想情趣是一样的。
- 后之览者：后世的读者。
- 斯文：这次集会的诗文。

## --

可能是我最喜欢的古文了。

## Reference

- [https://so.gushiwen.cn/shiwenv_af279f0cdd95.aspx](https://so.gushiwen.cn/shiwenv_af279f0cdd95.aspx)

