---
title: "敕勒歌(南北朝)"
published: true
tags: 乐府诗集
---

敕勒川，阴山下。

天似穹庐，笼盖四野，

天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。

## 译文及注释

### 译文

阴山脚下有敕勒族生活的大平原。

敕勒川的天空与大地相连，看起来好像牧民们居住的毡帐一般。

蓝天下的草原都翻滚着绿色的波澜，那风吹到草低处，有一群群的牛羊时隐时现。

### 译文二

辽阔的敕勒平原，就在阴山脚下。

天空如毡制的圆顶大帐篷，笼罩着草原的四面八方。

天空是青苍蔚蓝的颜色，草原无边无际，一片茫茫。风儿吹过，牧草低伏，显露出原来隐没于草丛中的众多牛羊。

### 注释
- 《敕勒歌》：敕勒（chì lè）：种族名，北齐时居住在朔州（今山西省北部）一带。
- 敕勒川：川：平川、平原。敕勒族居住的地方，在现在的山西、内蒙一带。北魏时期把今河套平原至土默川一带称为敕勒川。
- 阴山：在今内蒙古自治区北部。
- 穹庐（qióng lú）：用毡布搭成的帐篷，即蒙古包。
- 笼盖四野（yě，旧读yǎ）：笼盖，另有版本作“笼罩”（洪迈《容斋随笔》卷一和胡仔《苕溪渔隐丛话》后集卷三十一）；四野，草原的四面八方。
- 苍苍：青色。苍，青。
- 天苍苍：天蓝蓝的。
- 茫茫：辽阔无边的样子。
- 见（xiàn）：同“现”，显露。▲

## 赏析

　　这首民歌，勾勒出了北国草原壮丽富饶的风光，抒写敕勒人热爱家乡热爱生活的豪情，境界开阔，音调雄壮，语言明白如话，艺术概括力极强。

　　“敕勒川，阴山下”，说出敕勒川的地理位置。阴山是绵亘塞外的大山，草原以阴山为背景，给人以壮阔雄伟的印象。“天似穹庐，笼盖四野”，环顾四野，天空就像其大无比的圆顶毡帐将整个大草原笼罩起来。“天苍苍，野茫茫”，天空是青苍蔚蓝的颜色，草原无边无际，一片茫茫。

　　“敕勒川，阴山下”，诗歌一开头就以高亢的音调，吟咏出北方的自然特点，无遮无拦，高远辽阔。这简洁的六个字，格调雄阔宏放，透显出敕勒民族雄强有力的性格。

　　“天似穹庐，笼盖四野”，这两句承上面的背景而来，极言画面之壮阔，天野之恢宏。同时，抓住了这一民族生活的最典型的特征，歌者以如椽之笔勾画了一幅北国风貌图。

　　诗的前六句写平川，写大山，写天空，写四野，涵盖上下四方，意境极其阔大恢宏。但是，诗人的描写全从宏观着眼，作总体的静态的勾画，没有什么具体描绘，使人不免有些空洞沉闷的感觉。但当读到末句――“风吹草低见牛羊”的进修，境界便顿然改观。草原是牧民的家乡，牛羊的世界，但由于牧草过于丰茂，牛群羊群统统隐没在那绿色的海洋里。只有当一阵清风吹过，草浪动荡起伏，在牧草低伏下去的地方，才有牛羊闪现出来。那黄的牛，白的羊，东一群，西一群，忽隐忽现，到处都是。于是，由静态转为动态，由表苍一色变为多彩多姿，整个草原充满勃勃生机，连那穹庐似的天空也为之生色。因此，人们把这最后一句称为点晴之笔，对于“吹”、“低”、“见”三个动词的主动者“风”字，备加欣赏。

　　这首歌具有鲜明的游牧民族的色彩，具有浓郁的草原气息。从语言到意境可谓浑然天
成，它质直朴素、意韵真淳。语言无晦涩难懂之句，浅近明快、酣畅淋漓地抒写了游牧
民族骁勇善战、彪悍豪迈的情怀。▲

## 创作背景

　　《敕勒歌》的诞生时代，正是我国历史上南北朝时的北朝时期。由于漠南地区当时主要是敕勒人聚居的地方，他们把漠南一带称为“敕勒川”。著名的《敕勒歌》，是北齐时敕勒人的鲜卑语的牧歌，后被翻译成汉语。

## 鉴赏

　　这是一首敕勒人唱的民歌，是由鲜卑语译成汉语的。它歌唱了大草原的景色和游牧民族的生活。

　　开头两句“敕勒川，阴山下”，交代敕勒川位于高耸云霄的阴山脚下，将草原的背景衬托得十分雄伟。接着两句“天似穹庐，笼盖四野”，敕勒族人用自己生活中的“穹庐”作比喻，说天空如毡制的圆顶大帐篷，盖住了草原的四面八方，以此来形容极目远望，天野相接，无比壮阔的景象。这种景象只在大草原或大海上才能见到。最后三句“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”是一幅壮阔无比、生机勃勃的草原全景图。“风吹草低见牛羊”，一阵风儿吹弯了牧草，显露出成群的牛羊，多么形象生动地写出了这里水草丰盛、牛羊肥壮的景象。全诗寥寥二十余字，就展现出我国古代牧民生活的壮丽图景。

　　这首诗具有北朝民歌所特有的明朗豪爽的风格，境界开阔，音调雄壮，语言明白如话，
艺术概括力极强。宋诗人黄庭坚说这首民歌的作者“仓卒之间，语奇如此，盖率意道事
实耳”（《山谷题跋》卷七）。因为作者对草原牧民生活非常熟悉，所以能一下抓住特
点，不必用力雕饰，艺术效果就很好。

## Reference

- [https://so.gushiwen.cn/shiwenv_f996111bff75.aspx](https://so.gushiwen.cn/shiwenv_f996111bff75.aspx)