---
title:  "前赤壁赋"
published: true
tags: 苏轼
---

壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟，游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。举酒属客，诵
明月之诗，歌窈窕之章。少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。白露横江，水光接天。
纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止；飘飘乎如遗世独立，羽
化而登仙。(冯 通：凭)

于是饮酒乐甚，扣舷而歌之。歌曰：“桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。渺渺兮予怀，望美人
兮天一方。”客有吹洞箫者，倚歌而和之。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉；余音袅袅，
不绝如缕。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。

苏子愀然，正襟危坐，而问客曰：“何为其然也？”客曰：“‘月明星稀，乌鹊南飞。’此非曹
孟德之诗乎？西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎？方其
破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄
也，而今安在哉？况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽以相
属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明月
而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。”

苏子曰：“客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将
自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡
乎！且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明
月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭。是造物者之无尽藏也，而吾与子
之所共适。”(共适 一作：共食)

客喜而笑，洗盏更酌。肴核既尽，杯盘狼籍。相与枕藉乎舟中，不知东方之既白。

## 注释

- 选自《经进东坡文集事略》卷一(《四部丛刊》本），这篇散文作于宋神宗元丰五年（1082），在此之前苏轼因乌台诗案（元丰二年）被贬谪黄州（今湖北黄冈）。因后来还写过一篇同题的赋，故称此篇为《前赤壁赋》，十月十五日写的那篇为《后赤壁赋》。赤壁：实为黄州赤鼻矶，并不是三国时期赤壁之战的旧址，当地人因音近亦称之为赤壁，苏轼知道这一点，将错就错，借景以抒发自己的怀抱。
- 壬戌：宋神宗元丰五年（1082），岁在壬戌。
- 既望：既，过了；望，农历十五日。“既望”指农历十六日。
- 徐：舒缓地。
- 兴：起，作。
- 属：通“嘱（zhǔ ），致意，此处引申为“劝请”的意思。
- 少焉：一会儿。
- 白露：白茫茫的水汽。横江：笼罩江面。横，横贯。
- 纵一苇之所如，凌万顷之茫然：任凭小船在宽广的江面上飘荡。纵：任凭。一苇：像一片苇叶那么小的船，比喻极小的船。《诗经·卫风·河广》："谁谓河广，一苇杭（航）之。"如：往，去。凌：越过。万顷：形容江面极为宽阔。茫然，旷远的样子。
- 冯虚御风：（像长出羽翼一样）驾风凌空飞行。冯：同"凭"，乘。虚：太空。御：驾御（驭）。
- 遗世独立：遗弃尘世,独自存在。
- 扣舷：敲打着船边，指打节拍，舷，船的两边。
- 击空明兮溯流光：船桨拍打着月光浮动的清澈的水，溯流而上。溯：逆流而上。空明、流光：指月光浮动清澈的江水。
- 渺渺兮予怀：主谓倒装。我的心思飘得很远很远。渺渺，悠远的样子。化用目眇眇兮愁予__《湘夫人》怀，心中的情思。
- 美人：此为苏轼借鉴的屈原的文体。用美人代指君主。古诗文多以指自己所怀念向往的人。
- 倚歌而和(hè)之：合着节拍应和。倚：随，循 和：应和。
- 如怨如慕，如泣如诉：像是哀怨，像是思慕，像是啜泣，像是倾诉。怨：哀怨。慕：眷恋。
- 余音：尾声。袅袅：形容声音婉转悠长。
- 缕：细丝。
- 舞幽壑之潜蛟：幽壑：这里指深渊。此句意谓：使深谷的蛟龙感动得起舞。
- 泣孤舟之嫠（lí 离）妇：使孤舟上的寡妇伤心哭泣。嫠：孤居的妇女，在这里指寡妇。
- 愀（qiǎo 巧）然：容色改变的样子。
- 正襟危坐：整理衣襟，严肃地端坐着 危坐：端坐。
- 何为其然也：曲调为什么会这么悲凉呢？
- 月明星稀，乌鹊南飞：所引是曹操《短歌行》中的诗句。
- 缪：通"缭"盘绕。
- 郁乎苍苍：树木茂密，一片苍绿繁茂的样子。郁：茂盛的样子。
- 舳舻（zhú lú 逐卢）：战船前后相接。这里指战船。
- 酾（shī）酒：斟酒。
- 横槊（shuò ）：横执长矛。
- 侣鱼虾而友麋鹿：以鱼虾为伴侣，以麋鹿为友。侣 ：以...为伴侣，这里是名词的意动用法。麋（mí）：鹿的一种。
- 扁（piān ）舟：小舟。
- 寄：寓托。
- 蜉（fú)蝣：一种昆虫，夏秋之交生于水边，生命短暂，仅数小时。此句比喻人生之短暂。
- 渺沧海之一粟：渺：小。沧海：大海。此句比喻人类在天地之间极为渺小。
- 须臾(yú)：片刻，时间极短。
- 长终：至于永远。
- 骤：数次。
- 遗响：余音，指箫声。悲风：秋风。
- 逝者如斯：语出《论语·子罕》："子在川上曰：'逝者如斯夫，不舍昼夜。'"逝：往。斯：此，指水。
- 盈虚者如彼：指月亮的圆缺。
- 卒：最终。消长：增减。长：增长
- 则天地曾不能以一瞬：语气副词。以：用。一瞬：一眨眼的工夫。
- 是造物者之无尽藏也：这。造物者：天地自然。无尽藏（zàng ）：佛家语。指无穷无尽的宝藏。
- 共食：共享。苏轼手中《赤壁赋》作“共食”，明代以后多“共适”，义同
- 更酌：再次饮酒。
- 肴核既尽：荤菜和果品。既：已经。
- 狼籍：又写作“狼藉”，凌乱的样子。
- 枕藉：相互枕着垫着。
- 既白：已经显出白色（指天明了）。▲

## --

就想想初高中囫囵吞枣的背了这样那样的诗词歌赋，现在回味起来，真的是润物细无声啊。
