---
title: "五人墓碑记"
published: true
tags: 张溥
---

五人者，盖当蓼洲周公之被逮 [1] ，激于义而死焉者也。至于今，郡之贤士大夫请于当道 [2] ，即除
魏阉废祠之址以葬之 [3] 。且立石于其墓之门，以旌其所为 [4] 。呜呼，亦盛矣哉！

夫五人之死，去今之墓而葬焉 [5] ，其为时止十有一月耳 [6] 。夫十有一月之中，凡富贵之子，慷慨
得志之徒 [7] ，其疾病而死，死而湮没不足道者 [8] ，亦已众矣；况草野之无闻者欤 [9] ！独五人
之皦皦 [10] ，何也？

予犹记周公之被逮，在丁卯三月之望 [11] 。吾社之行为士先者 [12] ，为之声义，敛资财以送其行
[13] ，哭声震动天地。缇骑按剑而前 [14] ，问谁为哀者，众不能堪，抶而仆之 [15] 。是时以大中
丞抚吴者 [16] ，为魏之私人，周公之逮，所由使也 [17] 。吴之民方痛心焉 [18] ，于是乘其厉声以
呵 [19] ，则譟而相逐，中丞匿于溷藩以免 [20] 。既而以吴民之乱请于朝，按诛五人 [21] ，曰：颜
佩韦、杨念如、马杰、沈扬、周文元，即今之傫然在墓者也 [22] 。然五人之当刑也 [23] ，意气扬
扬，呼中丞之名而詈之 [24] ，谈笑以死；断头置城上，颜色不少变。有贤士大夫发五十金，买五人之
脰而函之 [25] ，卒与尸合。故今之墓中，全乎为五人也。

嗟夫！大阉之乱 [26] ，缙绅而能不易其志者 [27] ，四海之大，有几人欤？而五人生于编伍之间
[28] ，素不闻诗书之训，激昂大义，蹈死不顾 [29] ，亦曷故哉？且矫诏纷出 [30] ，钩党之捕
[31] ，遍于天下，卒以吾郡之发愤一击，不敢复有株治 [32] ；大阉亦逡巡畏义 [33] ，非常之谋
[34] ，难于猝发。待圣人之出 [35] ，而投缳道路 [36] ：不可谓非五人之力也！

由是观之，则今之高爵显位 [37] ，一旦抵罪 [38] ，或脱身以逃，不能容于远近，而又有剪发杜门
[39] ，佯狂不知所之者 [40] ，其辱人贱行 [41] ，视五人之死，轻重固何如哉？是以蓼洲周公，
忠义暴于朝廷 [42] ，赠谥美显 [43] ，荣于身后；而五人亦得以加其土封 [44] ，列其姓名于大堤
之上 [45] ，凡四方之士，无有不过而拜且泣者，斯固百世之遇也！不然，令五人者保其首领，以老
于户牖之下 [46] ，则尽其天年，人皆得以隶使之 [47] ，安能屈豪杰之流 [48] ，扼腕墓道 [49]
，发其志士之悲哉！故予与同社诸君子，哀斯墓之徒有其石也 [50] ，而为之记。亦以明死生之大，
匹夫之有重于社稷也 [51] 。
  
贤士大夫者：冏卿因之吴公 [52] 、太史文起文公 [53] 、孟长姚公也 [54] 。

## 注释

- [1] 蓼洲周公：周顺昌，字景文，号蓼洲，明末吴县（今江苏省苏州市）人，万历年间进士出身，在朝
为官得罪魏忠贤，辞官归隐苏州，被捕入狱死。 
- [2] 当道：当政有权之人。 
- [3] 魏阉：魏忠贤当政时，各地党羽为其修生祠。魏忠贤死后，都成为废祠。 
- [4] 旌：表彰显扬。 
- [5] 去：距离。意为五人之死距离被修墓表彰不过十一个月。 
- [6] 十有一月：有，通“又”。 
- [7] 慷慨得志：指官场上善于钻营而意气激昂的人。 
- [8] 湮没：淹没。不足道：不值得称道。 
- [9] 草野：指民间普通百姓。 
- [10] 皦皦（jiǎo jiǎo）：明亮、显眼。 
- [11] 丁卯三月之望：即明熹宗天启七年（1627）三月十五。
- [12] 吾社：指张溥所参加并领导的复社。当时虽未成立，但已经在酝酿并准备中。 
- [13] 敛资财：募集钱财。 
- [14] 缇骑：明代锦衣卫军官，皇帝禁卫军，兼管巡察缉捕，为魏忠贤控制。 
- [15] 抶（chì）：打、推搡。仆之：使之向前倒下。 
- [16] 大中丞抚吴者：即毛一鹭，挂大中丞职衔任江苏巡抚，是魏忠贤党羽。 
- [17] 所由使：是由他指使的。 
- [18] 痛心：痛恨到极点。 
- [19] 乘其厉声以呵：乘着对方大声呵斥的机会，借机发作。 
- [20] 溷藩：厕所。 
- [21] 按诛：追究定罪诛杀。 
- [22] 傫（lěi）然：聚集。 
- [23] 当刑：临行被杀时。 
- [24] 詈：叱责痛骂。 
- [25] 脰（dòu）：脖子，这里指头。函：用木匣装起来。 
- [26] 大阉之乱：指魏忠贤祸国殃民的祸乱。 
- [27] 缙绅：指官员和士大夫。
- [28] 编伍：指普通百姓。因为编入户口，古代每五户为一伍。 
- [29] 蹈死不顾：身赴死地而毫不顾惜和犹豫。 
- [30] 矫诏：假传皇帝的圣旨。 
- [31] 钩党：牵连罗织同党。 
- [32] 株治：株连治罪。 
- [33] 逡巡畏义：犹疑退缩，畏惧正义。 
- [34] 非常之谋：指篡夺帝位的阴谋。 
- [35] 圣人：指崇祯皇帝，即位后废黜诛杀魏忠贤，放逐其党羽。
- [36] 投缳道路：魏忠贤被放逐，途中听说崇祯皇帝要追杀他，便上吊自尽。 
- [37] 高爵显位：指当时阿附魏忠贤的官僚。 
- [38] 抵罪：因犯罪而受到惩治。 
- [39] 剪发：剪掉头发出家。杜门：闭门不出。 
- [40] 佯狂：装疯。 
- [41] 辱人贱行：使人感到耻辱的人，是很卑贱的行为。 
- [42] 暴：显露出来。 
- [43] 赠谥：崇祯追赠周顺昌为太常卿，追谥为“忠介”。美显：美好而荣耀。 
- [44] 土封：指重修坟墓。
- [45] 大堤：即虎丘前苏州河大堤，五人墓在此。 
- [46] 户牖：门窗，代指自己家。 
- [47] 隶使：被当成奴仆来役使。 
- [48] 豪杰之流：豪杰们。 
- [49] 扼腕：用手握腕，激动感奋貌。 
- [50] 徒有其石：空有石碑而没有碑文。 
- [51] 匹夫：普通百姓。社稷：国家。 
- [52] 冏卿：太仆寺卿。因之吴公：吴默，字因之，万历时官太仆寺少卿。 
- [53] 太史：古官名，即史官。文起文公：即翰林院修撰文震孟，字文起。 
- [54] 孟长姚公：姚希孟，字孟长，万历进士，官至翰林院检讨。

## Reference

- （清） 吴楚材，（清）吴调侯选；毕宝魁，尹博译注评. 古文观止译注评：全2册 (Kindle Locations 20931-20996). 现代出版社,中国出版集团. Kindle Edition. 