---
title: "隆中对"
published: true
tags: 陈寿
---

亮躬耕陇亩，好为《梁父吟》。身长八尺，每自比于管仲、乐毅，时人莫之许也。惟博陵崔州平、颍川
徐庶元直与亮友善，谓为信然。

时先主屯新野。徐庶见先主，先主器之，谓先主曰：“诸葛孔明者，卧龙也，将军岂愿见之乎？”先主
曰：“君与俱来。”庶曰：“此人可就见，不可屈致也。将军宜枉驾顾之。”

由是先主遂诣亮，凡三往，乃见。因屏人曰：“汉室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘。孤不度德量力，欲信
大义于天下；而智术浅短，遂用猖蹶，至于今日。然志犹未已，君谓计将安出？”

亮答曰：“自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。曹操比于袁绍，则名微而众寡。然操遂能克
绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。孙
权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南
海，东连吴会，西通巴、蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎？益州险
塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士
思得明君。将军既帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸
戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理；天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛、洛，将军身率益州
之众出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆以迎将军者乎？诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣。”

先主曰：“善！”于是与亮情好日密。

关羽、张飞等不悦，先主解之曰：“孤之有孔明，犹鱼之有水也。愿诸君勿复言。”羽、飞乃止。

## 注释

- 隆中：地名，今襄阳城西13公里古隆中。
- 对：回答、应对。
- 亮：即诸葛亮（181-234），字孔明，徐州琅琊阳都人。
- 躬：亲自。陇亩：田地。
- 好（hào）：喜爱。为：唱。
-《梁父（fǔ）吟》：又作《梁甫吟》，古歌曲名。传说诸葛亮曾经写过一首《梁父吟》歌词。
- 管仲：名夷吾，春秋时齐桓公的国相，帮助桓公建立霸业。
- 乐（yuè）毅：战国时燕昭王的名将，曾率领燕、赵、韩、魏、楚五国兵攻齐，连陷七十余城。
- 莫之许：就是“莫许之”。莫，没有人。之，代词，指诸葛亮“自比于管仲、乐毅”。许，承认同意。
- 惟：只有。友善：友好，关系好。
- 信然：确实这样。
- 先主：先，先帝，主，刘备。屯：驻扎。
- 新野：现河南省新野县。
- 器：器重、重视。
- 谓：对，说，告诉。
- 岂：大概，是否。
- 之：代词，代诸葛亮。
- 与俱来：与（之）俱来，和（他）一起来。俱。一起。
- 就见：意思是到诸葛亮那里去拜访。就，接近、趋向。
- 屈致：委屈（他），召（他上门）来。致，招致、引来。
- 枉（wǎng）驾：屈尊。枉：委屈。驾：车马，借车马指刘备。
- 顾：拜访。由是：因此。
- 遂（suì）：于是，就。
- 诣：去，到。这里是拜访的意思。凡：总共。
- 乃见：才见到。因：于是，就。
- 屏：这里是命人退避的意思。
- 汉室倾颓：指汉朝统治崩溃、衰败。
- 奸臣：指董卓、曹操等。窃命：盗用皇帝的政令。
- 蒙尘：蒙受风尘，专指皇帝遭难出奔。东汉的京城本来在洛阳，董卓强迫汉献帝刘协迁都到陕西长安，曹操又强迫他迁都到河南许昌。
- 孤：古代王侯的自称。这里是刘备自称。
- 度（duó）德量力：衡量（自己的）德行（能否服人）估计（自己的）力量（能否胜人）。
- 欲信：通“伸”，伸张。想。而：表转折。智术：智谋，才识。用：因此。
- 猖蹶：这里是失败的意思。然：然而。犹：仍，还。已：停止，罢休。
- 谓：认为。计：计策。安：疑问代词，怎么。
- 出：产生。自：从。
- 已来：已，通“以”，表时间。跨：占据。
- 不可胜数：数也数不清。胜，尽。
- 比于：同，相比。
- 众寡：人少。意思是兵力薄弱。
- 克：战胜。为：以为，变成。者：的原因。
- 非惟：不仅。抑：而且；亦：也。
- 谋：筹划。今：现 在。
- 挟（xié）：挟持，控制。
- 令：号令。
- 诸侯：这里指当时割据一方的军阀。
- 此：这。诚：的确。
- 争锋：争强，争胜。已历：已经经历。
- 国险而民附：地势险要，民众归附。
- 贤能为之用：为：被。
- 可以为援：为：作为。援：外援。
- 图：谋取。据：占据。利：物资。
- 尽：全部取得。连：连接。通：到达。
- 此用武之国：这是用兵之地，国：地方。意思是兵家必争之地。
- 殆（dài）：大概。
- 资：资助，给予。
- 所以：用来。
- 岂有意乎：可有意思吗？
- 险塞（sài） ：险峻的要塞。
- 天府之土：指自然条件优越，物产丰饶，形势险固的地方。
- 高祖：刘邦。
- 因：依靠，凭。
- 刘璋暗弱：刘璋（当时的益州牧）昏庸懦弱。
- 殷：兴旺富裕。
- 而：但是。
- 存恤：爱抚、爱惜。恤：体恤、体谅。
- 胄：后代。刘备是中山靖王刘胜（汉景帝刘启的儿子）的后代，所以称它“帝室之胄”。
- 信义：信用道义。
- 著：闻名。
- 总揽：广泛地罗致。揽，这里有招致的意思。
- 岩阻：险阻，指形势险要的地方。
- 西和诸戎：向西和中国西部各族的和好。
- 南抚夷越：向南安抚中国南部各族。
- 内：对内。
- 修：治理。
- 政理：政治。
- 将荆州之军：将：率领。
- 宛、洛：河南南阳和洛阳这里泛指中原一带。
- 身：亲自。
- 川：平野。
- 箪食壶浆：形容人民群众热情迎接和款待自己所爱戴的军队。
- 诚如是：如果真像这样。
- 日：一天天。
- 悦：高兴。
- 之：代词，代与诸葛亮关系变好这件事。
- 之：主谓之间取消句子的独立性。
- 犹：好像。
- 愿：希望。

## Reference

- [https://so.gushiwen.cn/shiwenv_69866a2892d3.aspx](https://so.gushiwen.cn/shiwenv_69866a2892d3.aspx)