---
title: "为徐敬业讨武瞾文"
published: true
tags: 骆宾王
---

伪临朝武氏者 [1] ，性非和顺，地实寒微 [2] ，昔充太宗下陈 [3] ，曾以更衣入侍 [4]
。洎乎晚节，秽乱春宫 [5] 。潜隐先帝之私，阴图后房之嬖 [6] 。入门见嫉，蛾眉不肯让
人；掩袖工谗，狐媚偏能惑主 [7] 。践元后于翚翟 [8] ，陷吾君于聚麀 [9] 。加以虺蜴
为心 [10] ，豺狼成性。近狎邪僻，残害忠良 [11] ，杀姊屠兄，弑君鸩母 [12] 。人神之
所共嫉，天地之所不容。犹复包藏祸心，窥窃神器 [13] 。君之爱子，幽之于别宫 [14] ；
贼之宗盟，委之以重任 [15] 。呜呼，霍子孟之不作 [16] ，朱虚侯之已亡 [17] 。燕啄皇
孙 [18] ，知汉祚之将尽；龙漦帝后 [19] ，识夏庭之遽衰。

敬业皇唐旧臣，公侯冢子 [20] 。奉先君之成业，荷本朝之厚恩。宋微子之兴悲 [21] ，良
有以也；袁君山之流涕 [22] ，岂徒然哉！是用气愤风云，志安社稷。因天下之失望，顺宇
内之推心。爰举义旗，以清妖孽。南连百越 [23] ，北尽三河 [24] ，铁骑成群，玉轴相
接。海陵红粟 [25] ，仓储之积靡穷；江浦黄旗，匡复之功何远。班声动而北风起 [26] ，
剑气冲而南斗平 [27] 。喑呜则山岳崩颓，叱咤则风云变色。以此制敌，何敌不摧！以此图
攻，何城不克！

公等或居汉地 [28] ，或协周亲，或膺重寄于话言，或受顾命于宣室 [29] 。言犹在耳，忠
岂忘心！一抔之土未干，六尺之孤何托 [30] ？倘能转祸为福，送往事居，共立勤王之勋，
无废大君之命，凡诸爵赏，同指山河。若其眷恋穷城，徘徊歧路，坐昧先几之兆，必贻后至
之诛 [31] 。请看今日之域中，竟是谁家之天下！

## 注释

- [1] 伪：非法政权。临朝：亲临朝廷听政。
- [2] 地实寒微：门第出身实在寒酸微贱。地：门第。
- [3] 下陈：地位卑下的姬妾。
- [4] 更衣入侍：受过唐太宗宠幸的委婉说法。汉武帝路过平阳公主家，歌女卫子夫因侍候汉武帝更衣得到宠幸。
- [5] 洎：及、到。晚节：这里指年纪稍大以后。春宫：东宫，指太子。当时高宗李治为太
  子。 jì
- [6] 嬖：宠爱。 bì
- [7] 掩袖工谗：用战国楚国郑袖之典故。魏王赠送楚怀王一美人，怀王宠妃郑袖故意和魏美人接近，告诉她再见楚王用袖子掩一点鼻子，因楚王不喜欢她的鼻子。魏美人见楚王则掩袖。怀王惑，郑袖说，美人厌恶你腋臭之味。怀王怒而割去魏美人鼻子。此句说武则天之心计和郑袖相似。
- [8] 元后：皇后。翚翟：有美丽羽毛的野鸡，是皇后礼服的装饰。 jiàn huī dí
- [9] 聚麀：原指两头公鹿共有一母鹿，这里指父子与同一女人发生性关系，属于乱伦。yōu
- [10] 虺蜴：毒蛇和蜥蜴。 huǐ 
- [11] 邪僻：指许敬宗、李义府，两人曾帮助高宗立武则天为皇后，并帮助武则天驱逐褚遂良，逼杀长孙无忌、上官仪等大臣。三人都反对高宗立武则天为皇后。后褚遂良被贬、长孙无忌被迫自缢、上官仪下狱而死。
- [12] 杀姊屠兄：武则天堂兄及同父异母兄曾薄待她的生母杨氏，她当皇帝时承母命陷害屠杀诸兄。武则天姐姐韩国夫人的女儿贺兰氏得宠，她也设计陷害。弑君鸩母：将高宗和武则天母亲杨氏的死算作武则天的罪过。
- [13] 神器：指皇帝之位。
- [14] 君之爱子，幽之于别宫：幽，软禁。武则天废弃中宗李显为庐陵王，立睿宗李旦为帝，但实际把他监视起来，如同软禁。
- [15] 贼之宗盟，委之以重任：贼，指武则天。宗盟：指同姓宗族及亲信党羽。武则天称帝后，封武承嗣等人为王，委以重任。
- [16] 霍子孟：西汉名臣霍光字子孟，他受汉武帝托孤之重，昭帝死后，所立之昌邑王无道不守礼法，霍光果断废掉他，安定了汉朝天下。
- [17] 朱虚侯：即刘章，在周勃平定诸吕中立场坚定，有功劳。
- [18] 燕啄皇孙：指汉成帝宠爱赵飞燕和她姐姐赵合德，二人无子，害死许多皇子，使成帝无嗣。当时流传童谣：“燕飞来，啄皇孙，皇孙死，燕啄矢。”武则天做皇帝后，杀死太子李弘，废太子李贤为庶人，李贤后死在巴州。这里把武则天比作赵飞燕。
- [19] 龙漦帝后：传说夏朝将衰时，有二龙落于朝廷，自称是褒地二君。夏帝留下二龙的
  涎沫，收藏到木盒中。后出来变成黑鼋，一宫女遇到而怀孕生褒姒。褒姒迷周幽王祸乱天
  下。周幽王被杀。这里把武则天比作褒姒。chí jù
- [20] 皇唐旧臣：徐敬业是唐代开国名臣徐茂公之后。冢子：长子。
- [21] 宋微子：殷商大臣，对于纣王之昏庸残暴非常不满，谏而不听，悲伤而离开。
- [22] 袁君山：桓谭字君山，东汉光武帝时上疏陈论时政，反对图谶而被贬谪，郁郁而终。
- [23] 百越：泛指今南方沿海地区。
- [24] 三河：河东、河内、河南，即今山西、河北、河南等地，泛指中原。
- [25] 海陵：即今江苏省扬州市。红粟：指陈粮。
- [26] 班声：班马之声。
- [27] 南斗：二十八宿之一。
- [28] 公等：泛指中央以及地方上的文武官员。
- [29] 宣室：汉代宫殿殿民。这里指受顾命的地方。
- [30] 一抔之土：指唐高宗刚死不久。
- [31] 贻：给予。
