---
title: "归去来兮辞-并序"
published: true
tags: 陶渊明
---

余家贫，耕植不足以自给 [1] 。幼稚盈室 [2] ，瓶无储粟 [3] ，生生所资，未见其术 [4] 。亲故多
劝余为长吏，脱然有怀，求之靡途。会有四方之事 [5] ，诸侯以惠爱为德，家叔以余贫苦，遂见用于
小邑 [6] 。于时风波未静，心惮远役 [7] ，彭泽去家百里，公田之利，足以为酒。故便求之。及少日
[8] ，眷然有归欤之情 [9] 。何则？质性自然，非矫厉所得 [10] 。饥冻虽切，违己交病 [11] 。尝
从人事，皆口腹自役 [12] 。于是怅然慷慨，深愧平生之志。犹望一稔 [13] ，当敛裳宵逝 [14] 。寻
程氏妹丧于武昌 [15] ，情在骏奔 [16] ，自免去职。仲秋至冬，在官八十余日。因事顺心，命篇曰：
《归去来兮》。乙巳岁十一月也。 

归去来兮，田园将芜胡不归 [17] ！既自以心为形役 [18] ，奚惆
怅而独悲 [19] ？悟已往之不谏，知来者之可追 [20] 。实迷途其未远，觉今是而昨非。舟摇摇以轻
飏，风飘飘而吹衣。问征夫以前路 [21] ，恨晨光之熹微 [22] 。乃瞻衡宇 [23] ，载欣载奔 [24] 。
僮仆欢迎，稚子候门。三径就荒 [25] ，松菊犹存。携幼入室，有酒盈樽。引壶觞以自酌 [26] ，眄庭
柯以怡颜 [27] 。倚南窗以寄傲 [28] ，审容膝之易安 [29] 。园日涉以成趣，门虽设而常关。策扶老
以流憩 [30] ，时矫首而遐观 [31] 。云无心以出岫，鸟倦飞而知还。景翳翳以将入，抚孤松而盘桓
[32] 。 

归去来兮，请息交以绝游 [33] 。世与我而相违，复驾言兮焉求 [34] ！悦亲戚之情话，乐琴
书以消忧。农人告余以春及，将有事于西畴 [35] 。或命巾车 [36] ，或棹孤舟。既窈窕以寻壑 [37]
，亦崎岖而经丘。木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。善万物之得时，感吾生之行休。 

已矣乎 [38] ！寓
形宇内复几时 [39] ，曷不委心任去留 [40] ！胡为乎遑遑欲何之 [41] ？富贵非吾愿，帝乡不可期
[42] 。怀良辰以孤往，或植杖而耘耔 [43] 。登东皋以舒啸，临清流而赋诗。聊乘化以归尽 [44] ，
乐夫天命复奚疑 [45] ！

## 注释

- [1] 耕植：耕田植桑。泛指农业生产。 
- [2] 幼稚：幼小的孩子。 
- [3] 瓶：瓦瓮，本来是汲水器，此处指装米器皿。 
- [4] 生生：生产生活必需品。术：本领。 
- [5] 会：适逢。四方之事：指各地军阀势力之间的争斗。 
- [6] 小邑：指彭泽县令。 
- [7] 惮：害怕。 
- [8] 少日：不多日子。 
- [9] 眷然：思恋貌。归欤之情：孔子周游列国，晚年在陈国，曾经发出“归欤！归欤！”的感叹。 
- [10] 矫厉：矫情造作。
- [11] 违己：违背自己本来的性情。 
- [12] 口腹自役：为谋生而出仕工作。 
- [13] 一稔：一次收获。指收获公田。稔：谷物成熟。 
- [14] 敛裳：收拾衣裳。 
- [15] 程氏妹：嫁到程家的妹妹。陶渊明有一妹妹，比他小三岁。
- [16] 骏奔：骑快马奔驰，形容心情急切。 
- [17] 芜：荒芜。胡：为何。此句化用《诗经·式微》中“式微，式微，胡不归”之句。 
- [18] 心为形役：内心不想出仕，但为生活所役使。形：指身。 
- [19] 奚：为何。惆怅：悲愁。 
- [20] “悟已”两句：化用楚狂接舆提示孔子之语：“凤兮！凤兮！何德之衰。往者不可谏，来者犹可追。”谓过去出仕错误不可挽救，但来日归隐还来得及。 
- [21] 征夫：行人，此处指船夫。 
- [22] 熹微：光很微弱。天刚明貌。 
- [23] 衡宇：犹言衡门，简陋的宅院。 
- [24] 载欣载奔：又高兴又奔跑。 
- [25] 三径：庭院中隐士所走之小路。汉代蒋诩隐居后，舍中开三径，只与求仲、羊仲交往。 
- [26] 引：拿起，拿过来。 
- [27] 眄：闲视。 
- [28] 寄傲：寄托自己的傲视之情。 
- [29] 容膝：只能容下双膝。夸张居室之狭窄。 
- [30] 扶老：本竹名，即竹杖。 
- [31] 矫首：抬头。遐观：远望。
- [32] 景：阳光。翳翳：暗淡。盘桓：徘徊而不愿离开。 
- [33] 息交：停止断绝世俗间的交往。 
- [34] 驾言：驾车出行。指交往。言：语助词。 
- [35] 春及：春天到了。西畴：西边的田地。 
- [36] 巾车：带篷之车。 
- [37] 窈窕：幽深貌。 
- [38] 已矣乎：算了吧！ 
- [39] 寓形宇内：寄身于天地之间。 
- [40] 委心：随着自己的心愿。 
- [41] 遑遑：烦躁不安貌。 
- [42] 帝乡：天帝的去处，指神仙界。 
- [43] 耘耔：锄草培苗。 
- [44] 乘化：顺应生命自然的变化。归尽：即死亡。 
- [45] 乐夫天命：《易经·系辞》：“乐天知命故不忧。”
