---
title: "感遇十二首（其一）"
published: true
tags: 张九龄
---

兰叶春葳蕤，桂华秋皎洁。

欣欣此生意，自尔为佳节。

谁知林栖者，闻风坐相悦。

草木有本心，何求美人折！

## 译文及注释

### 译文

春天里的幽兰枝叶茂盛，秋天里的桂花晶莹洁净。

世间的草木生机勃勃，自然地顺应美好的季节。

谁想到山林隐逸的高人，闻到芬芳因而满怀喜悦。

草木散发香气源于天性，怎么会求观赏者攀折呢！

### 注释

- 兰：此指兰草。
- 葳蕤(wēi ruí)：枝叶茂盛而纷披。
- 桂华：桂花，“华”同“花”。
- 生意：生机勃勃
- 自尔：自然地。自：自然。
- 佳节：美好的季节。
- 林栖者：山中隐士。
- 坐：因而。
- 本心：天性。
- 美人：观赏者，代指官府、官僚的上层人士。
- 闻风：闻到芳香。
- 坐：因为。

## 鉴赏

诗歌采用比兴手法的很多，特别是那些不能直言的隐情，往往通过比兴手法来托物言志，以抒发自己的一腔隐衷。而这种抒发，婉转曲折，更加耐人寻味，特别具有诗歌的艺术美。张九龄这首诗就是这样。张九龄是有胆识、有才华的政治家，是玄宗朝贤明正直的宰相，辅佐玄宗实现了“开元之治”，但晚年在朝遭受口蜜腹剑的李林甫的忌恨，被其诽谤中伤，于开元二十五年（737）由尚书右丞相贬荆州长史，这对他来说是很沉重的政治打击。到了荆州以后，他忧愤交集，“每读韩非《孤愤》，泣涕沾襟”（徐浩《唐尚书右丞相中书令张公神道碑》）。在苦闷中他写了十二首《感遇》，是一组五言古诗，用以表达自己的复杂心情。

这里所选的是其中第一首。诗歌以兰、桂自比其高洁，用隐晦曲折的比兴手法，抒发了孤芳自赏、不求人知的情怀。诗一开始用整齐的对偶句领起，以春兰、秋桂对举，点出了这两种美好植物生机勃勃和清雅高洁的特征。这是从屈原《九歌•礼魂》中的句子“春兰兮秋菊，长无绝兮终古”化用而来的，这里把菊花改为了桂树，是因为荆州向来多桂，和当地的实际紧密结合。而且，一草本，突出的是茂盛的叶子（葳蕤，音wēiruí，茂盛之意）；一木本，突出的是馥郁皎洁的花蕊。前后两句互文见义，葳蕤的叶子和皎洁的花蕊互相映衬，草木交辉，更加具有概括力，显得分外生动形象。笔墨也精练简洁，一开始就给人以精警的感觉，引起人们对兰桂美好而深刻的印象。

如果说开始两句还是客观描写的话，那么以下六句，就是一步步深入发挥，含蓄地表达对兰桂高洁品格的深情礼赞了。“欣欣”二句，写出了兰桂欣欣向荣、生机盎然的生命活力。而这种生命的活力，乃是它们自身固有，而不假外求的，这正是自身高洁的体现。这里一个“自”字，用得很精到，不但写出了兰桂各自适应佳节的特性，而且还表明了兰桂各自荣而不媚、不求人知的高贵节操，很耐人品味。到此，作者顺笔而下，写到了人。对于这样美好的草木，栖息于山林的隐者，有什么样的感想呢？——只是因为闻见了它们的芬芳，就禁不住深深地慕悦了！“闻风”二字本于《孟子•尽心篇》：“圣人，百世之师也，伯夷、柳下惠是也。故闻伯夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志；闻柳下惠之风者，薄夫敦，鄙夫宽。奋乎百世之上，百世之下，闻者莫不兴起也。”这里化用得毫不费力，一点也不着痕迹，非常巧妙，大大深化了诗句的内涵。其实，这两句诗也是换了一个角度，从隐者的内心来对兰桂的品格进行赞美，诗意又深入了一层。那么，对于隐者的慕悦，兰桂又是怎样的态度呢？——“草木有本心，何求美人折！”这就是兰桂的回答。这里的“美人”也就是前面的“林栖者”。兰桂表示，我自有逢春而葳蕤，遇秋而皎洁的本性，并非为了博得人们的折取、欣赏。很显然，这是以此来比喻贤人君子的洁身自好，不过是作为一个人的本性而已，并不是要借此来博得谁的称誉赏识，以求富贵利达。全诗的主旨，经过几番曲折，到此终于点明，而诗意的脉络却是一贯到底，在质朴简劲中显得自然流畅，表现出了作者坚贞耿介的品格和诗歌独具的个性。前人曾经评论说：“曲江公（即张九龄）诗雅正沉郁，言多造道，体含风骚，五言直追汉魏深厚处。”（明代周珽《唐诗选脉会通评林）这首诗看来只是平平道来，雅正冲淡，委婉含蓄，好像是毫不经意，但是，通过比兴，浓郁的诗思和深刻的思想自然蕴含其中，让人从中得到深刻的启发。

（管遗瑞）　　

## Reference

- [https://so.gushiwen.cn/shiwenv_d5419292d268.aspx](https://so.gushiwen.cn/shiwenv_d5419292d268.aspx)
- 唐诗鉴赏辞典
