---
title: "西洲曲"
published: true
tags: 南北朝
---

忆梅下西洲，折梅寄江北。

单衫杏子红，双鬓鸦雏色。

西洲在何处？两桨桥头渡。

日暮伯劳飞，风吹乌臼树。

树下即门前，门中露翠钿。

开门郎不至，出门采红莲。

采莲南塘秋，莲花过人头。

低头弄莲子，莲子清如水。

置莲怀袖中，莲心彻底红。

忆郎郎不至，仰首望飞鸿。

鸿飞满西洲，望郎上青楼。

楼高望不见，尽日栏杆头。

栏杆十二曲，垂手明如玉。

卷帘天自高，海水摇空绿。

海水梦悠悠，君愁我亦愁。

南风知我意，吹梦到西洲。

## 译文及注释

### 译文

- 思念梅花很想去西洲，去折下梅花寄去长江北岸。
- （她那）单薄的衣衫像杏子那样红，头发如小乌鸦那样黑。
- 西洲到底在哪里？摇着小船的两支桨就可到西洲桥头的渡口。
- 天色晚了伯劳鸟飞走了，晚风吹拂着乌桕树。
- 树下就是她的家，门里露出她翠绿的钗钿。
- 她打开家门没有看到心上人，便出门去采红莲。
- 秋天的南塘里她摘着莲子，莲花长得高过了人头。
- 低下头拨弄着水中的莲子，爱你的感情就如流水一般缠绵悱恻，纯净悠长。
- 把莲子藏在袖子里，那莲心红得通透底里。
- 思念郎君郎君却还没来，她抬头望向天上的鸿雁。
- 西洲的天上飞满了雁儿，她走上高高的楼台遥望郎君。
- 楼台虽高却看望不到郎君，她整天倚在栏杆上。
- 栏杆曲曲折折弯向远处，她垂下的双手明润如玉。
- 卷起的帘子外天是那样高，如江水般荡漾着一片空空泛泛的深绿。
- 梦境像江水一样悠长，伊人你忧愁我也忧愁啊。
- 南风若知道我的情意，请把我的梦吹到西洲（与她相聚）。

### 注释

- 《西洲曲》：选自《乐府诗集·杂曲歌辞》。这首诗是南朝民歌。西洲曲，乐府曲调名。
- 忆梅下西洲，折梅寄江北：意思是说，女子见到梅花又开了，回忆起以前曾和情人在梅下相会的情景，因而想到西洲去折一枝梅花寄给在江北的情人。下，往。西洲，当是在女子住处附近。江北，当指男子所在的地方。
- 鸦雏色：像小乌鸦一样的颜色。形容女子的头发乌黑发亮。
- 两桨桥头渡：从桥头划船过去，划两桨就到了。
- 伯劳：鸟名，仲夏始鸣，喜欢单栖。这里一方面用来表示季节，一方面暗喻女子孤单的处境。
- 乌臼：现在写作“乌桕”。
- 翠钿：用翠玉做成或镶嵌的首饰。
- 莲子：和“怜子”谐音双关。
- 清如水：隐喻爱情的纯洁。
- 莲心：和“怜心”谐音，即爱情之心。
- 望飞鸿：这里暗含有望书信的意思。因为古代有鸿雁传书的传说。
- 青楼：油漆成青色的楼。唐朝以前的诗中一般用来指女子的住处。
- 尽日：整天。
- 卷帘天自高，海水摇空绿：意思是说，卷帘眺望，只看见高高的天空和不断荡漾着的碧波的江水。海水，这里指浩荡的江水。
- 海水梦悠悠：梦境像江水一样悠长。▲

## 鉴赏

《西洲曲》，五言三十二句，是南朝乐府民歌中少见的长篇。全文感情十分细腻，“充满了曼丽宛曲的情调，清辞俊语，连翩不绝，令人‘情灵摇荡’。”《西洲曲》可谓这一时期民歌中最成熟最精致的代表作之一。

首句由“梅”而唤起女子对昔日与情人在西洲游乐的美好回忆以及对情人的思念。自此，纵然时空流转，然而思念却从未停歇。接下来是几幅场景的描写：西洲游乐，女子杏红的衣衫与乌黑的鬓发相映生辉、光彩照人；开门迎郎，满怀希望继而失望，心情跌宕；出门采莲，借采莲来表达对情人的爱慕与思念；登楼望郎，凭栏苦候，寄情南风与幽梦，盼望与情人相聚。这其中时空变化，心情也多变，时而焦虑，时而温情，时而甜蜜，时而惆怅，全篇无论是文字还是情感都流动缠绵。

《西洲曲》在艺术上有以下三点值得注意。

第一是善于在动态中表达人物的思想感情。比如“门中露翠钿”一句，生动形象地通过动作表达出了人物的心情，而“采莲南塘秋”六句，是全篇的精华所在，它集中笔墨描写主人公的含情姿态，借物抒情，通过“采莲”“弄莲”“置莲”三个动作，极有层次地写出人物感情的变化，动作心理描写细致入微，真情感人。

第二是叠字和顶真的运用。“开门迎郎”场景中，四个“门”字的叠用，强化了女子急切盼望心上人的到来，而不时从门缝向外张望的焦虑心情。“出门采莲”场景中，又连用七个“莲”字，着意渲染女子缠绵的情思。而顶真的运用使得句子灵活生动，朗朗上口。

第三是双关隐语的运用。双关隐语，是南朝乐府民歌中一个显明的特征，它在诗经时代的民歌和汉魏乐府民歌中很少见。一说“莲”与“怜”字谐音双关，而“怜”又是“爱”的意思，隐语极言女子对情人的爱恋。同时，“莲子清如水”暗示感情的纯洁，而“莲心彻底红”是说感情的浓烈。这些双关隐语的运用使诗歌显得含蓄多情。

另外值得一提的是，此诗以“难解”著称，有研究者将其称之为南朝文学研究的“哥德巴赫猜
想”。比如关于此诗的叙述视角就有不同解读，多数人从女子的视角来理解，也有人从男子
的视角入手，认为“忆梅下西洲”中的“梅”指代男主角所寄情的心上人。常言道，诗无达诂，
我们在解读的时候也可以尝试多种新的视角，从而使诗歌的意蕴更加丰富。▲

## 创作特点

1.心思巧藏，以动作展现心境

　　“折梅寄江北”，女主人公折梅一枝，唤起对过去西洲梅下相会的回忆，因思念情人想去
西洲，于是穿上了“杏子红”的“单衫”，梳起了“鸦雏色”的头发。一折、一穿、一梳，动作看
似随意，却展现出痴心女子对爱人思念之深的心境。诗歌的第七句至第十二句，写出少女沉
浸于忆念、相思中。风吹叶落，她误以为情人足音，乃“门中露翠钿”，从门缝中探出头等候
情人的到来。一“露”，表露了急切、害羞的少女情怀，但情人依旧是无影无踪，心中的焦急
之情再也抑制不住了。“开门郎不至，出门采红莲”，为了掩过邻人的耳目，只好借故出门去
采莲。此刻的她，百感交集：深切的思念，失意的感觉，受窘为难的心态，一起涌向心头。
这种含羞的姿态，渴慕相思的神色，一系列巧作掩饰的动作，描绘的惟妙惟肖，跃然纸上。
于平常的动作中，巧妙地刻画出女子微妙的心理，及对爱情胸怀一颗赤诚之心。

2.托物寄情，巧借景物吐真情

　　“我寄愁心与明月，随风直到夜郎西。”（李白）“仰头看明月，寄情千里光。”（民歌
《子夜四时歌》）这些诗句是托月寄情，而这一作品则是托“梅”托“莲”来表达相思。“忆梅
下西洲，折梅寄江北”，折梅表达思念之情，以自然景物起兴。“莲花”、“莲子”、“莲心”，
由外而内“彻底红”。“莲心”即“怜心”，“彻底红”即红得透彻，喻爱情的赤诚坚贞，语意双
关。“忆郎郎不至，仰首望飞鸿”，鸿雁可传情，然而，“鸿飞满西洲”，却没有传来情人的音
讯，极写相思之深；“海水梦悠悠”，“海水”“悠悠”，喻终年的相思没有穷尽，托物寄情。总
之，诗歌善于以眼前的寻常之物，或起兴抒情，或比喻言志，或语意双关，婉转倾吐真情，
耐人寻味。

3.时节变迁，巧用民间词语

　　早春时节可“折梅”，春夏之交穿“单衫”，仲夏之时“伯劳飞”，于初秋“采红莲”，值仲
秋“弄莲子”，到深秋“望飞鸿”。诗中巧妙地运用民间丰富的词语，表明了季节的变换，条理
井然，时序渐进。女子相思怀念的深情，娓娓动听地叙述在诗的字里行间。

4.蝉联而下，巧“接字”

　　全诗三十二句，四句一解，用蝉联而下的接字法，顶针勾连，技法之“巧”，真令人拍案
叫绝。“日暮伯劳飞，风吹乌臼树。树下即门前，门中露翠钿”，“低头弄莲子，莲子清如水”
，“忆郎郎不至，仰首望飞鸿。鸿飞满西洲，望郎上青楼”等等诗句，如此环环相扣，接字成
篇，不仅声情摇曳，情味无穷，而且节奏和谐，优美动听。▲

## 创作背景

　　《西洲曲》是南朝乐府民歌中的名篇，也是乐府民歌的代表之作。写作时间和背景没有定论，一说是产生于梁代的民歌，收入当时乐府诗集，另一说是江淹所作，为徐陵《玉台新咏》所记载。还有一说在明清人编写的古诗选本里，又或作“晋辞”，或以为是梁武帝萧衍所作。

## Reference

- [https://so.gushiwen.cn/shiwenv_32d2e7ebc423.aspx](https://so.gushiwen.cn/shiwenv_32d2e7ebc423.aspx)

---

记得《荷塘月色》有提到这首诗。
