---
title: "兵车行"
published: true
tags: 杜甫
---

车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。

耶娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。(耶娘 一作：爷娘)

牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。

道旁过者问行人，行人但云点行频。

或从十五北防河，便至四十西营田。

去时里正与裹头，归来头白还戍边。

边庭流血成海水，武皇开边意未已。

君不闻汉家山东二百州，千村万落生荆杞。

纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。

况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。

长者虽有问，役夫敢申恨？

且如今年冬，未休关西卒。

县官急索租，租税从何出？

信知生男恶，反是生女好。

生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草。

君不见，青海头，古来白骨无人收。

新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾！

## 译文及注释

### 译文

兵车辚辚，战马萧萧，出征士兵弓箭各自佩在腰。

爹娘妻子儿女奔跑来相送，行军时扬起的尘土遮天蔽日以致看不见咸阳桥。

拦在路上牵着士兵衣服顿脚哭，哭声直上天空冲入云霄。

路旁经过的人询问行人怎么回事，行人只说官府征兵实在太频繁。

有的人十五岁到黄河以北去戍守，便是四十岁还要被派到河西去营田。

从军出征时尚未成丁，还要里长替裹头巾，回来时已经满头白发，却仍要去戍守边疆。

边疆战士血流成河，皇上开拓边疆的念头还没停止。

您没听说汉家华山以东两百州，千村万寨野草丛生田地荒芜。

即使有健壮的妇女手拿锄犁耕种，田土里的庄稼也是东倒西歪不成行。

更何况关中的士兵能顽强苦战，像鸡狗一样被赶上战场卖命。

尽管长者询问，征人哪里敢诉说心中的冤屈愤恨？

就像今年冬天，还没有停止征调函谷关以西的士兵。

官府紧急地催逼百姓交租税，租税从哪里出？

百姓相信生男孩是坏事情，反而不如生女孩好。

生下女孩还能够嫁给近邻，生下男孩只能战死沙场埋没在荒草间。

你没看见在那青海的边上，自古以来战死士兵的白骨无人掩埋。

那里的新鬼含冤旧鬼痛哭，阴天冷雨时凄惨哀叫声不断。

### 注释

- 兵车行：选自《杜诗详注》。这首诗大约作于天宝中后期。当时唐王朝对西南的少数民族不断用兵。天宝八年（749），哥舒翰奉命进攻吐蕃，石堡城（在今
- 西安北部）一役，死数万人。十年（751），剑南节度使鲜于仲通率兵八万进攻南诏（辖境主要在今云南），军大败，死六万人。为补充兵力，杨国忠遣御史分道捕人，连枷送往军所，送行者哭声震野。这首诗就是据上述情况写的。这是一首乐府诗。题目是诗人自拟的。
- 辚（lín）辚：车轮声。《诗经·秦风·车辚》：“有车辚辚”。
- 萧萧：马嘶叫声。《诗经·小雅·车攻》：“萧萧马鸣”。
- 行(xíng)人：指被征出发的士兵。
- 耶：通假字，同“爷”，父亲。
- 走：奔跑。
- 咸阳桥：指便桥，汉武帝所建，故址在今陕西咸阳市西南，唐代称咸阳桥，唐时为长安通往西北的必经之路。
- 干(gān)：冲。
- 过者：过路的人，这里是杜甫自称。
- 但云：只说
- 点行（ xíng ）频：频繁地点名征调壮丁。
- 或：不定指代词，有的、有的人。
- 防河：当时常与吐蕃发生战争，曾征召陇右、关中、朔方诸军集结河西一带防御。因其地在长安以北，所以说"北防河"。
- 西营田：古时实行屯田制，军队无战事即种田，有战事即作战。"西营田"也是防备吐蕃的。
- 里正：唐制，每百户设一里正，负责管理户口。检查民事、催促赋役等。
- 裹头：男子成丁，就裹头巾，犹古之加冠。古时以皂罗（黑绸）三尺裹头，曰头巾。新兵因为年纪小，所以需要里正给他裹头。
- 还（huán）
- 边庭：边疆。
- 武皇：汉武帝刘彻。唐诗中常有以汉指唐的委婉避讳方式。这里借武皇代指唐玄宗。唐人诗歌中好以“汉”代“唐”，下文“汉家”也是指唐王朝。
- 开边：用武力开拓边疆。
- 汉家: 汉朝。这里借指唐。
- 山东：崤山或华山以东。古代秦居西方，秦地以外，统称山东。
- 荆杞(qǐ )：荆棘与杞柳，都是野生灌木。
- 陇(lǒng)亩：田地。
- 陇，通“垄”，在耕地上培成一行的土埂，田埂，中间种植农作物。
- 无东西：不分东西，意思是行列不整齐。
- 况复：更何况。
- 秦兵：指关中一带的士兵。耐苦战--能顽强苦战。这句说关中的士兵能顽强苦战，像鸡狗一样被赶上战场卖命。
- 长者：即上文的"道旁过者"，也指有名望的人，即杜甫。征人敬称他为"长者"。
- 役夫敢申恨：征人自言不敢诉说心中的冤屈愤恨。这是反诘语气，表现士卒敢怒而不敢言的情态。
- 役夫：行役的人。
- 敢：岂敢，怎么敢。
- 且如：就如。
- 关西：当时指函谷关以西的地方。这两句说，因为对吐蕃的战争还未结束，所以关西的士兵都未能罢遣还家。
- 县官：官府。
- 比邻：近邻。
- 青海头：即青海边。这里是自汉代以来，汉族经常与西北少数民族发生战争的地方。唐初也曾在这一带与突厥、吐蕃发生大规模的战争。
- 烦冤：愁烦冤屈。
- 啾啾：象声词，形容凄厉的哭叫声。▲

## Reference

- [https://so.gushiwen.cn/shiwenv_977076fa07f4.aspx](https://so.gushiwen.cn/shiwenv_977076fa07f4.aspx)