---
title: "谋攻"
published: true
tags: 孙子
---

孙子曰： 凡用兵之法，全国为上 (1) ，破国次之 (2) ；全军为上，破军次之；全旅为上，破旅次之；全卒为上，破卒次之；全伍为上，破伍次之 (3) 。是故百战百胜，非善之善者也；不战而屈人之兵，善之善者也。

故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵 (4) ，下政攻城，攻城之法，为不得已。修橹辒 (5) ，具器械 (6) ，三月而后成；距 (7) ，又三月而后已。将不胜其忿，而蚁附之 (8) ，杀士 (9) 三分之一，而城不拔者，此攻之灾也。故善用兵者，屈人之兵，而非战也；拔人之城，而非攻也；毁人之国。而非久 (10) 也。必以全 (11) 争于天下，故兵不顿 (12) 而利可全。此谋攻之法也。

故用兵之法，十则围之 (13) ，五则攻之，倍则分之 (14) ，敌 (15) 则能战之，少则能逃之 (16) ，不若则能避之 (17) 。故小敌之坚，大敌之擒也 (18) 。

夫将者，国之辅也。辅周则国必强，辅隙 (19) 则国必弱。

故君之所以患于军 (20) 者三： 不知军之不可以进，而谓之 (21) 进，不知军之不可以退，而谓之退，是谓縻军 (22) 。不知三军 (23) 之事，而同 (24) 三军之政者，则军士惑矣。不知三军之权 (25) ，而同三军之任 (26) ，则军士疑矣。三军既惑且疑，则诸侯之难 (27) 至矣。是谓乱军引胜 (28) 。

故知胜 (29) 有五： 知可以战与不可以战者胜；识众寡之用 (30) 者胜；上下同欲 (31) 者胜；以虞 (32) 待不虞者胜；将能而君不御 (33) 者胜。此五者，知胜之道也。

故曰： 知彼知己，百战不殆 (34) ；不知彼而知己，一胜一负 (35) ；不知彼，不知
己，每战必殆。

## 注〕　

(1) 全国为上： 使敌人举国完整地降服是上策。全： 形容词用作动词，使动用法。下同。

(2) 破国： 使敌国残破，也可译为“击破敌国”。破，使动用法。下同。

(3) 军： 与下面的旅、卒、伍同为当时军队编制的单位。一万二千五百人为一军，五百人为一旅，一百人为一卒，五人为一伍。

(4) 上兵： 上等的用兵（指挥战争）策略。伐谋： 在策略上攻破敌人。伐交： 在外交上攻破敌人（阻止敌国与别国的联合）。伐兵： 在武装力量上攻破敌人。

(5) 修： 制造。橹： 进攻时用来掩护身体的大盾牌。辒（fén wēn坟温）： 攻城用的四轮车，用大木制成，上盖生牛皮，里面可装十人。

(6) 具： 准备。器械： 指攻城用的器械。

(7) 距（yīn因）： 用人工堆成高出城墙的土垒，以察看城中情况，居高临下射杀城中敌人。，积土为山。

(8) 蚁附之： 像蚂蚁一样，爬墙进攻。

(9) 杀士： 使（自己的）士卒被杀。

(10) 久： 旷日持久。

(11) 全： 即开头“全国”的“全”。这句是说，一定要用使敌人举国完整地降服的策略争胜于天下。

(12) 顿： 劳顿，疲敝。

(13) 十则围之： 十倍于敌人，就包围他们。

(14) 分之： 分为二军，使其腹背受攻。

(15) 敌： 相等。

(16) 逃： 退却坚守。

(17) 不若： 指力量不如敌军。避： 引兵走避。

(18) 小敌： 指两军对阵力量弱小的一方。坚： 固守。这两句是说，弱小的军队消极固守，就会成为强大的军队的俘虏。

(19) 辅： 辅佐。周： 周到。隙： 有缺陷。

(20) 患于军： 对军队有害。

(21) 谓： 叫，命令。之： 代词，指军队。

(22) 縻军： 束缚住军队。

(23) 三军： 周代的制度规定，天子建六军，诸侯大国建三军，分上、中、下，或左、中、右，后来，“三军”成为诸侯国军队的通称。

(24) 同： 参与，干涉。

(25) 权： 指挥三军的权谋、权变。

(26) 任： 任用人材。

(27) 诸侯之难： 邻国诸侯乘隙入侵造成的祸难。

(28) 乱军引胜： 扰乱自己的军队，失去可能得到的胜利。引，夺去。

(29) 知胜： 预见胜利。

(30) 识众寡之用： 懂得兵多怎么用，兵少怎么用。

(31) 上下同欲： 军队上下同心同德。

(32) 虞： 预料，事先谋画，做好准备。

(33) 御： 驾御，牵制。

(34) 殆： 危险。

(35) 一胜一负： 胜负的可能性各占一半。