---
title: "让县自明本志令"
published: true
tags: 曹操
---

孤 (1) 始举孝廉 (2) ，年少，自以本非岩穴知名之士 (3) ，恐为海内人之所见凡愚。欲为一郡守，好作政教以建立名誉，使世士明知之。故在济南 (4) ，始除残去秽 (5) ，平心选举 (6) ，违忤诸常侍 (7) 。以为强豪所忿，恐致家祸 (8) ，故以病还。

去官之后，年纪尚少，顾视同岁 (9) 中，年有五十，未名为老，内自图之： 从此却去 (10) 二十年，待天下清，乃与同岁中始举者等耳。故以四时归乡里，于谯 (11) 东五十里筑精舍，欲秋夏读书，冬春射猎，求底下 (12) 之地，欲以泥水自蔽，绝宾客往来之望，然不能得如意。

后征为都尉 (13) ，迁典军校尉 (14) ，意遂更欲为国家讨贼立功，欲望封侯作征西将军，然后题墓道言“汉故征西将军曹侯之墓”，此其志也。而遭值董卓之难 (15) ，兴举义兵 (16) 。是时合兵能多得耳，然常自损，不欲多之。所以然者，多兵意盛，与强敌争，倘更为祸始。故汴水之战 (17) 数千，后还到扬州 (18) 更募，亦复不过三千人。此其本志有限也。

后领兖州 (19) ，破降黄巾三十万众。又袁术僭号 (20) 于九江 (21) ，下皆称臣，名门曰建号门，衣被皆为天子之制，两妇预争为皇后。志计已定，人有劝术使遂即帝位，露布天下 (22) 。答言：“曹公尚在，未可也。”后孤讨禽其四将 (23) ，获其人众，遂使术穷亡解沮，发病而死 (24) 。及至袁绍据河北 (25) ，兵势强盛，孤自度势，实不敌之。但计投死为国，以义灭身，足垂于后。幸而破绍 (26) ，枭 (27) 其二子。又刘表 (28) 自以为宗室，包藏奸心，乍前乍却，以观世事，据有当州 (29) 。孤复定之，遂平天下。身为宰相 (30) ，人臣之贵已极，意望已过矣。今孤言此，若为自大，欲人言尽，故无讳耳 (31) 。设使国家无有孤，不知当几人称帝，几人称王。

或者人见孤强盛，又性不信天命之事，恐私心相评，言有不逊之志 (32) ，妄相忖度，每用耿耿 (33) 。齐桓、晋文 (34) 所以垂称至今日者，以其兵势广大，犹能奉事周室 (35) 也。《论语》云 (36) ：“三分天下有其二，以服事殷，周之德可谓至德矣。”夫能以大事小也。昔乐毅走赵 (37) ，赵王欲与之图燕，乐毅伏而垂泣，对曰：“臣事昭王，犹事大王；臣若获戾，放在他国，没世然后已，不忍谋赵之徒隶 (38) ，况燕后嗣乎？”胡亥之杀蒙恬 (39) 也，恬曰：“自吾先人及至子孙，积信于秦三世矣。今臣将兵三十馀万，其势足以背叛，然自知必死而守义者，不敢辱先人之教以忘先王也。”孤每读此二人书，未尝不怆然流涕也。孤祖、父以至孤身 (40) ，皆当亲重之任，可谓见信者矣；以及子桓兄弟 (41) ，过于三世矣。孤非徒对诸君说此也，常以语妻妾，皆令深知此意。孤谓之言：“顾我万年之后，汝曹皆当出嫁，欲令传道我心，使他人皆知之。”孤此言皆肝鬲之要 (42) 也。

所以勤勤恳恳叙心腹者，见周公有《金縢》 (43) 之书以自明，恐人不信之故。然欲孤便尔委捐所典兵众，以还执事 (44) ，归就武平侯国 (45) ，实不可也。何者？诚恐己离兵为人所祸也。既为子孙计，又己败则国家倾危，是以不得慕虚名而处实祸，此所不得为也。前朝恩封三子为侯，固辞不受；今更欲受之 (46) ，非欲复以为荣，欲以为外援为万安计。孤闻介推 (47) 之避晋封，申胥 (48) 之逃楚赏，未尝不舍书而叹，有以自省也。奉国威灵，仗钺征伐，推弱以克强，处小而禽大。意之所图，动无违事，心之所虑，何向不济，遂荡平天下，不辱主命，可谓天助汉室，非人力也。然封兼四县，食户三万，何德堪之！江湖未静，不可让位；至于邑土，可得而辞。今上还阳夏、柘、苦三县 (49) 户二万，但食武平万户，且以分损 (50) 谤议，少减孤之责 (51) 也。

## 〔注〕　

(1) 孤： 《左传·僖公四年》传注：“孤、寡、不谷，诸侯谦称。”东汉末州牧和刺史割据，多自称孤。建安中曹操官司空，手令也多自称孤。孝廉： 两汉郡国推举的被称为孝悌清廉的人，是官僚的后备人选。

(2) 岩穴知名之士： 隐居山间有名望的人士。岩穴： 山洞。

(3) 郡守： 州郡太守，国相也相当于郡守。

(4) 济南： 东汉王国名。治在今山东济南东。

(5) 除残去秽： 除豪猾去奸吏。

(6) 平心选举： 指推选茂才、孝廉公正，不受请托。

(7) 常侍： 即宦官掌权的人，桓帝时有张让、王甫、曹节等十常侍。

(8) 恐致家祸： 怕导致全家受祸害。

(9) 同岁： 同年举孝廉的人。

(10) 却去： 度过。

(11) 谯： 谯县，故治在今安徽亳州西。

(12) 底下： 同“低下”。

(13) 都尉： 武官名，汉末有关都尉及右扶风及京兆虎牙都尉，此指中平元年置八关都尉。

(14) 典军校尉： 中平五年（188）灵帝置西园八校尉，宦官蹇硕为上军校尉，袁绍为中军校尉，曹操为典军校尉。

(15) 董卓之难： 董卓，临洮人，是西北军队将领，大将军何进召他入京师除宦官。宦官杀了何进，袁术也杀掉宦官二千余人。卓入京，自命为相国，废灵帝，立献帝。

(16) 义兵： 初平元年（190），关东州郡起义兵讨董卓，推渤海太守袁绍为盟主，曹操行奋武将军。

(17) 汴水之战： 指曹操与董卓将徐荣战于荥阳（今河南郑州市惠济区古荥镇西）之汴水。

(18) 扬州： 东汉扬州包括九江、庐江、会稽、吴郡、豫章、丹阳六郡。《三国志·武帝纪》：“刺史陈温、丹阳太守周昕与兵四千人。”

(19) 后领兖州： 初平三年（192），青州黄巾破兖州，曹操被推为兖州牧。破黄巾，受降卒三十余万。兖州，当今河北省西南部、山东省西北部地区，东汉治所在山东濮县东。

(20) 僭（jiàn贱）号： 非分地称帝。

(21) 九江： 东汉九江郡，包括今安徽寿春、合肥、当涂等地。治在寿春。

(22) 露布天下： 即公开告示天下。诏书不加封缄叫露布，此处用为动词。

(23) 讨禽其四将： 建安二年曹操讨杀袁术大将桥蕤、李丰、梁纲、乐就四人。禽，也指被围后被杀的，不指生擒，见《文史》1978年4期《禽字解》。

(24) 发病而死： 建安四年六月袁术穷困病死于寿春江亭。

(25) 袁绍据河北： 初平二年（191）袁绍领冀州牧。冀州，当今河北省地，在黄河之北。

(26) 幸而破绍： 建安五年（200）袁绍进军官渡，曹操兵力不及袁绍强大，用来降的袁氏谋士许攸计，袭乌巢，烧袁军粮草，于是大败袁军。

(27) 枭（xiāo消）： 斩首示众。

(28) 刘表： 高平（在今山东邹城西南）人，西汉鲁恭王之后，所以说他自以为宗室。

(29) 据有当州： 据有所在之州，即荆州，刘表是当时的荆州牧。

(30) 身为宰相： 建安十三年六月，废三公官，立丞相一人，以曹操为丞相。

(31) “欲人言尽”二句： 谓人情都希望别人把话说尽，所以我也不隐讳什么。

(32) 不逊之志： 即不顺之心，谓篡汉位。

(33) 每用耿耿： 常常因此忧虑。

(34) 齐桓、晋文： 春秋时齐桓公小白，晋文公重耳，是五霸之二。

(35) 周室： 东周王朝。

(36) 《论语》云： 这是《论语·泰伯篇》上的话，是讲周文王是纣臣，虽占有天下三分之二，还服事殷王朝。

(37) 乐毅走赵： 乐毅，燕昭王将，曾攻下齐国七十余城，后被田单离间，逃到赵国。曹操所引，未详出自何书。

(38) 徒隶： 刑徒奴隶。

(39) 蒙恬： 秦始皇大将，祖父蒙骜事秦武王。父蒙武事秦庄襄王，三世为将。他和公子扶苏将兵三十万守长城。被秦二世胡亥所杀。以下事见《史记·蒙恬传》。

(40) “孤祖”句： 指中常侍曹腾、太尉曹嵩和他自己。

(41) 子桓兄弟： 指曹丕、曹植等，曹丕字子桓。

(42) 肝鬲之要： 心腹中最重要的话。鬲，同“膈”，横膈膜。

(43) 《金縢》： 《尚书》篇名，记周公把为武王祈祷而病愈的祷书，藏于铜封缄的柜中。周公被流言而出居东方，后成王打开金縢，才明白周公心迹。

(44) 执事： 朝廷执政人。

(45) 武平侯国： 建安元年曹操迎献帝都许昌，封为武平侯，武平，故城在今河南鹿邑县西北。

(46) 今更欲受之： 次年即建安十六年据《三国志》注引《魏书》，封三子，植为平原侯，据为范阳侯，豹为饶阳侯。

(47) 介推： 即介之推，春秋晋公子重耳逃亡时的从行者，晋文公即位，他逃避封赏，隐于绵山，传说晋文公焚山逼他出来，竟被烧死。

(48) 申胥： 即申包胥，楚大夫。伍员以吴兵灭楚，他求救于秦得复国，楚昭王要封赏他，他逃避不受。

(49) 阳夏（jiǎ假）、柘、苦（hù户）三县： 阳夏，即今河南太康县。柘，即今河南柘城县。苦，汉县名，故城在今河南鹿邑县东。

(50) 分损： 减少。

(51) 责： 罪责。